
Barack Hussein Obama II, né le 4 août 1961 à Honolulu (Hawaï), est un homme d'État américain. Il est le 44e et actuel président des États-Unis, élu pour un premier mandat le 4 novembre 2008 et réélu le 6 novembre 2012.

Fils d'un Kényan noir et d'une Américaine blanche du Kansas de souche irlandaise, il est le premier Afro-Américain ayant accédé à la présidence des États-Unis. Son parcours a suscité chez les électeurs comme dans les médias du monde entier un grand intérêt. Né à Hawaï, élevé plusieurs années en Indonésie, diplômé de l'Université Columbia et de la Faculté de droit de Harvard, il est, en 1990, le premier Afro-Américain à présider la prestigieuse Harvard Law Review, événement historique dans un pays qui a connu une ségrégation raciale jusque dans les années 1960. Après avoir été travailleur social, plus spécifiquement « organisateur de communauté » (community organizer en anglais) dans les quartiers sud de Chicago durant les années 1980, puis avocat en droit civil à sa sortie de Harvard, il enseigne le droit constitutionnel à l'Université de Chicago de 1992 à 2004.

Barack Obama entre en politique en 1996 : il est élu au Sénat de l'Illinois où il effectue trois mandats, de 1997 à 2004. Il connaît l'échec lors de sa candidature à l'investiture du Parti démocrate pour la Chambre des représentants en 2000, mais l'obtient en mars 2004 pour le Sénat des États-Unis. Barack Obama se distingue notamment par son opposition précoce à la guerre d'Irak lancée par George W. Bush et par le discours qu'il prononce en juillet 2004 lors de la convention démocrate qui désigne John Kerry comme candidat à la présidence, prestation remarquée qui le fait connaître pour la première fois au niveau national. Élu au Sénat fédéral en novembre 2004, il déclare sa candidature à l'investiture démocrate pour la présidence des États-Unis le 10 février 2007 à Springfield dans l'Illinois. Il remporte les primaires face à Hillary Rodham Clinton et est officiellement désigné candidat lors de la convention de son parti à Denver, le 27 août 2008.

Après avoir obtenu 52,9 % des voix et 365 grands électeurs à l'élection présidentielle du 4 novembre 2008 contre le républicain John McCain, Barack Obama entre en fonction le 20 janvier 2009. Sa présidence intervient dans un contexte de guerre en Irak, de guerre en Afghanistan, de crise au Moyen-Orient, d'importante récession de l'économie américaine et de crise financière et économique mondiale. Le 9 octobre 2009, il reçoit le prix Nobel de la paix. Durant son premier mandat, Barack Obama promulgue notamment un plan de relance économique en février 2009, la loi sur l'allègement d'impôts, le renouvellement d'autorisation des assurances-chômages et les créations d'emplois, celle sur la protection des patients et des soins abordables ainsi qu'une réforme de la régulation financière en 2010. Dans le domaine de la politique étrangère, il retire progressivement les troupes américaines d'Irak, augmente celles présentes en Afghanistan et signe un traité de contrôle des armements avec la Russie. Il commande également l'opération qui aboutit à la mort d'Oussama ben Laden, tué par les forces spéciales américaines à Abbottabad au Pakistan le 1er mai 2011. Le 4 avril 2011, Barack Obama annonce qu'il est candidat à un second mandat lors de l'élection présidentielle de 2012. Opposé au républicain Mitt Romney, il est réélu le 6 novembre 2012 pour un second mandat présidentiel en remportant 332 voix du collège électoral contre 206 à son rival et 51 % des suffrages au niveau national.

Sommaire

    1 Origines familiales, enfance et jeunesse
        1.1 Famille paternelle
        1.2 Famille maternelle
        1.3 Une famille recomposée
        1.4 Généalogie
    2 Études et carrière professionnelle
        2.1 Premières expériences professionnelles (1983-1985)
        2.2 Chicago (1985-1988)
        2.3 Harvard (1988-1991)
        2.4 Chicago (depuis 1991)
    3 Vie et soutien familial
    4 Carrière politique locale (1994-2004)
    5 Carrière nationale (2004-2008)
    6 Élection présidentielle de 2008
        6.1 Les élections primaires
        6.2 Financement de sa campagne électorale
        6.3 Campagne présidentielle
        6.4 Élection (4 novembre 2008)
            6.4.1 Analyse d'une victoire
        6.5 Transition présidentielle (novembre 2008 - janvier 2009)
    7 Présidence
        7.1 Investiture
    8 Doctrine politique
        8.1 Politique étrangère
            8.1.1 Discours du Caire
            8.1.2 Chine
            8.1.3 Antiterrorisme
        8.2 Intérieur et société
            8.2.1 NASA
            8.2.2 Peine de mort
            8.2.3 Armes à feu
            8.2.4 Avortement et homosexualité
            8.2.5 Immigration
        8.3 Économie et politique sociale
            8.3.1 Réforme de la santé
            8.3.2 Lutte contre la crise économique
        8.4 Environnement
    9 Réélection en 2012 et second mandat
    10 Vie privée et personnalité
    11 Prix Nobel de la paix 2009
        11.1 Controverse
    12 Notes et références
    13 Annexes
        13.1 Bibliographie
            13.1.1 Ouvrages de Barack Obama
                13.1.1.1 Préface
            13.1.2 Ouvrages et articles sur Barack Obama
        13.2 Filmographie
        13.3 Articles connexes
        13.4 Liens externes

Origines familiales, enfance et jeunesse

Barack1 Hussein Obama II est né le 4 août 1961 à 19 h 24 à la maternité de Kapiolani à Honolulu2. Ses parents se sont rencontrés à l'Université d'Hawaï où ils étaient tous deux étudiants.
Famille paternelle

Son père, Barack Obama Senior (né à Nyang'oma Kogelo en 1936 - † 24 novembre 1982), économiste et homme politique kényan, issu de l'ethnie luo3. Ses parents se sont rencontrés en 1960 lors de classes de langue russe à l'Université de Hawaï à Manoa4,5. Dans son autobiographie, troisième partie, notamment le récit de Granny sur les origines familiales et la vie d'Hussein et de Barack Sr., Barack Obama fournit une assez longue généalogie en ligne paternelle (12 générations au-dessus de lui, voir ci-dessous) et indique que la famille vivait de l'élevage nomade dans la région de l'Ouganda avant de venir se fixer au Kenya, à Alego6 puis à Kendu Bay7.

L'arrière-grand-père de Barack Obama Jr. s'appelait simplement Obama (il est donc l'ancêtre éponyme) et vivait à Kendu Bay à la fin du XIXe siècle et au début du XXe. Son grand-père, Hussein Onyango Obama (1895-1979), est présenté comme un personnage assez original ; il est le premier habitant de Kendu Bay à entrer en contact avec les Anglais à Kisumu, autour de 1910 ; immédiatement, il adopte un mode de vie moderne (vêtements européens, apprentissage de la lecture et de l'écriture, souci exceptionnel d'hygiène) et, désavoué par son père et ses frères, se met au service du colonisateur. Pendant la Première Guerre mondiale, il est responsable de l'organisation de corvées au Kenya puis au Tanganyika. Après la guerre, il exerce la profession de domestique et cuisinier pour différents patrons britanniques ; en même temps, il effectue un retour aux origines en achetant des terres à Kendu Bay et en prenant une épouse, Helima (puis une seconde, Akumu, puis une troisième, Sarah). Pendant la Seconde Guerre mondiale, il est au service d'un officier britannique dans différents endroits (Birmanie, Thaïlande, Ceylan, Europe). Après son retour, il cesse de travailler comme domestique et devient agriculteur à plein temps ; c'est aussi le moment où il quitte Kendu Bay et s'installe à Alego.

Dans les années 1950, il est détenu durant six mois à la suite d'une dénonciation calomnieuse à propos de liens avec le mouvement nationaliste kényan (KANU). Reconnu innocent, il sort malgré tout affaibli physiquement et moralement de cette épreuve8.

De ses trois épouses, il a eu huit enfants9.

Barack Obama Senior est le deuxième enfant à être né en 1936 à Kendu Bay. Sa mère est Akumu. Barack Obama Sr., qui est décédé en 1982, a été éduqué dans la religion musulmane mais était néanmoins athée10. Après le départ11 d'Akumu en 1945, il a été élevé par la troisième épouse de Hussein Onyango dans le village d'Alego ; quand il termine ses études primaires brillantes, quoique peu assidues, il est admis dans l'école des missionnaires de Maseno, mais en est renvoyé pour indiscipline, avant d'avoir mené à leur terme ses études secondaires. Il travaille plusieurs années comme employé de bureau à Mombasa et Nairobi et épouse sa première femme, Kezia. Il a la chance d'être repéré comme très doué par deux universitaires américaines qui lui font prendre un cours par correspondance et lui font passer l'examen de fin d'études secondaires à l'ambassade des États-Unis ; c'est encore avec leur appui, qu'il sollicite une bourse auprès de plusieurs universités américaines, et en 1959, il reçoit une réponse favorable de l'université d'Hawaii. Il va y suivre un cursus d'économétrie, obtient les meilleures notes de sa promotion et y fonde l'association des étudiants étrangers12.
[Dérouler]
Généalogie de la famille Obama
 
Famille maternelle

Sa mère, Stanley13 Ann Dunham (1942 - 1995) était la fille de Stanley (23 mars 1918 – 8 février 1992) et de Madelyn Dunham (26 octobre 1922 – 3 novembre 2008)14. La famille Dunham était chrétienne, mais Ann, adulte, était agnostique. L'ascendance de la famille blanche de Stanley Ann Dunham semble avoir compté le premier esclave noir du continent John Punch selon Ancestry.com (en)15.

Ann Dunham, est née à Wichita dans le Kansas3, près d'une base militaire2, son père ayant été appelé en 1942 pour servir comme GI dans l'armée américaine. Pendant la guerre, Madelyn Dunham travaille dans les usines aéronautiques de Wichita. Après avoir servi en Europe dans l'armée de George Patton, Stanley Dunham devient vendeur représentant en meubles. La famille Dunham déménage assez souvent, habitant successivement la Californie, le Kansas, le Texas, l'État de Washington (Seattle) avant de partir pour Hawaï en 1959. Stanley y connaît des déboires professionnels, mais Madelyn occupe un emploi de cadre de banque.

Stanley Ann suit des études d'anthropologie à l'université d'Hawaï quand elle rencontre Barack Sr16.

Barack Obama a été élevé par ses grands-parents maternels à partir de 1971. Étant très attaché à Madelyn (« Toot », américanisation de Tutu, « grand-mère » en hawaïen), le candidat a même interrompu sa campagne pour s'occuper d'elle alors qu'elle était souffrante à Hawaï. Madelyn Dunham est décédée le 3 novembre 200814, la veille même de l'élection de son petit-fils à la présidence des États-Unis.
Une famille recomposée

Les parents de Barack Obama se marient le 2 février 196117. En août 1963, son père est accepté à l'Université Harvard mais il part seul pour le Massachusetts car la bourse qu'il a obtenue ne lui permettrait pas de subvenir aux besoins de son épouse et de son fils. Le divorce sera prononcé en janvier 1964. Diplômé en économie en 1965, le père de Barack Obama repart au Kenya où il fonde une nouvelle famille. D'abord homme en vue proche du gouvernement de Jomo Kenyatta, il finit par s'opposer aux projets du président. Limogé et boycotté, il sombre dans la pauvreté et l'alcoolisme avant de se tuer dans un accident de voiture en 198212. Son fils ne l'aura revu qu'une fois, à 10 ans, lors d'un séjour de son père à Hawaï (décembre 1971/janvier 1972).

Ann Dunham s'est remariée en 1965 avec un étudiant originaire d'Indonésie, Lolo Soetoro, qui regagne son pays dès 1966 ; Ann et Barack le rejoignent à Jakarta18 en 1967. Barack va passer quatre ans en Indonésie. Il fréquente d'abord pendant deux ans l'école primaire catholique St-François d'Assise, puis une école publique où il est le seul étranger17. Dans son dossier d'inscription il aurait choisi, parmi les cinq religions proposées celle de son beau-père, le javanisme19, une branche locale de la religion musulmane20. Pendant la campagne électorale pour l'investiture de 2008, l'éditorialiste néo-conservateur Daniel Pipes a prétendu qu'Obama avait été un musulman pratiquant durant son séjour en Indonésie (donc entre 6 et 10 ans)21. Obama affirme quant à lui que son foyer n'était pas religieux.

En 1971, sa mère le fait revenir à Hawaï chez ses grands-parents maternels, afin qu'il puisse faire des études secondaires américaines (depuis le début du séjour indonésien, elle lui faisait suivre un cours par correspondance, et dans les derniers mois, lui imposait de se lever très tôt pour travailler avec elle avant d'aller à l'école) ; il est inscrit à l'Académie Punahou, prestigieuse école privée d'Hawaii22 pour laquelle il a obtenu une bourse. L'année suivante, Ann, séparée de Lolo Soetoro, le rejoint avec Maya et reprend ses études avec un mastère consacré à l'anthropologie de l'Indonésie. Selon Maya, l'éducation que sa mère a donnée à cette époque à ses deux enfants était « idéaliste et exigeante23 ». En 1975, elle retourne en Indonésie pour effectuer les travaux de terrain obligatoires pour son diplôme, mais Barack refuse de la suivre23. Elle devient responsable d'un programme d'aide aux femmes pauvres organisé par la fondation Ford puis contribue à développer le système de microcrédit indonésien23. Elle achève son doctorat en 1992 avec une thèse sur The peasant blacksmithing in Indonesia. Mais elle meurt à Hawaii à 52 ans le 7 novembre 1995 d'un cancer de l'ovaire. Obama affirme que sa plus grande erreur a été de ne pas avoir été à ses côtés au moment de sa mort.

Barack Obama a raconté son enfance et sa jeunesse (jusqu'en 1988) dans son autobiographie Les rêves de mon père24.
Généalogie
[Dérouler]
Ascendance de Barack Obama
 
Études et carrière professionnelle

Après ses études secondaires, Barack Obama passe deux ans à Occidental College à Los Angeles (Californie) puis entre à l'université Columbia de New York. Il en sort diplômé en 198325 avec un Bachelor of Arts en sciences politiques, spécialité relations internationales.
Premières expériences professionnelles (1983-1985)

Avant26 même d'obtenir son diplôme de l'université Columbia, Barack Obama envisageait de devenir « organisateur communautaire » (community organizer, et non pas social worker27), mais ses démarches auprès de différents organismes (notamment la mairie de Chicago, depuis peu dirigée par un Noir, Harold Washington) n'aboutissent pas. Il entre à New York dans un cabinet de consultants ((en) Business International Corporation (en)28) travaillant pour des multinationales, d'abord comme assistant de recherche, puis comme analyste financier, fonction importante qui lui permet de disposer d'un bureau et d'une secrétaire. À la suite d'une prise de contact avec sa tante Auma[réf. nécessaire], il décide de se réorienter vers le travail communautaire et quitte son entreprise. Toujours à New York, il connaît une période de travail précaire (il travaille notamment pendant trois mois pour l'organisation de Ralph Nader), puis est recruté par un militant associatif de Chicago, Jerry Kellman (qu'il appelle Marty Kaufman dans son autobiographie).
Chicago (1985-1988)

À l'été 198529, il choisit de travailler comme organisateur communautaire dans le quartier noir défavorisé de Bronzeville. Il devient adjoint de Jerry Kellman, travailleur social chrétien, membre d'un réseau d'Églises progressistes. Jusqu'en 1987, Barack Obama, surnommé « Baby Face » par les pasteurs locaux, arpente South Side pour aider les résidents à s'organiser dans la défense de leurs intérêts, pour obtenir le désamiantage des logements sociaux, l'ouverture de bureaux d'embauche, ou pour lutter contre la délinquance des jeunes. C'est durant cette période que Barack Obama, élevé sans religion30, se rapproche de l'Église unie du Christ dirigée dans le quartier par le pasteur antisémite Jeremiah Wright, et embrasse la religion protestante.
Harvard (1988-1991)

Au cours de l'année 1987, il pose sa candidature à plusieurs universités et reçoit un agrément de Harvard en février 1988. Il quitte Chicago en mai 1988 et après un séjour touristique en Europe, part pour son premier voyage au Kenya. Il étudie ensuite pendant trois ans29 à la faculté de droit de Harvard (Harvard Law School) à Cambridge près de Boston ; il en sort diplômé avec la mention magna cum laude. En 1990, il est le premier Afro-Américain31 élu (face à 18 autres candidats) rédacteur en chef de la prestigieuse Harvard Law Review, événement qui fait l'objet d'une information dans des journaux nationaux.
Chicago (depuis 1991)
Barack et Michelle Obama en 2008

À la fin de ses études, au lieu de devenir adjoint au juge Abner Mikva, Barack Obama revient à Chicago pour devenir enseignant en droit constitutionnel à l'Université de Chicago où il travaille jusqu'en 200429. Il entre dans un cabinet juridique spécialisé dans la défense des droits civiques.
Vie et soutien familial

En 1992, il épouse Michelle Robinson, juriste originaire de Chicago rencontrée en 1989 dans le cabinet d'avocats où il travaille et où elle est avocate associée. Le couple Obama aura deux filles, Malia Ann (née en 1998) et Natasha, plus connue par son surnom Sasha (née en 2001). Michelle Robinson-Obama est alors une avocate renommée, figure influente du Parti démocrate local et proche du maire de Chicago, Richard M. Daley. C'est elle qui va propulser la carrière politique de son époux32,29 alors qu'il n'a, jusque-là, milité activement que pour soutenir la candidature de Bill Clinton à la présidence des États-Unis, et celle de Carol Moseley-Braun au Sénat.
Carrière politique locale (1994-2004)
Article détaillé : Élections législatives américaines de 2000 en Illinois.

En 1996, Barack Obama est élu au Sénat de l'Illinois dans la 13e circonscription, couvrant les quartiers de South Side à Chicago29, dont le quartier de Hyde Park, où lequel il vivra avec sa femme et ses deux filles jusqu'à son entrée à la Maison-Blanche. Il préside la commission de santé publique quand les démocrates reprennent la majorité au Sénat de l'État.

Il soutient les législations en faveur de l'extension de la couverture médicale aux plus démunis, se fait le défenseur de la cause des homosexuels et fait augmenter les fonds destinés à la lutte contre le SIDA. Son mandat est marqué par sa capacité à obtenir, par le biais de compromis, l'assentiment des républicains sur des lois comme celles contre le profilage racial, pour la vidéosurveillance des interrogatoires de police ou encore un moratoire sur l'application de la peine de mort dans l'Illinois33.

En 2000, il tente de se faire désigner aux primaires démocrates pour être candidat à la Chambre des représentants des États-Unis mais il est battu avec 30 % des voix contre 61 % à Bobby Rush, le titulaire démocrate sortant et ancienne figure historique du Black Panther Party.

Barack Obama se fait aussi remarquer à l'échelle nationale en 2002 lorsqu'il refuse de cautionner les explications des néo-conservateurs au sujet d'une invasion nécessaire de l'Irak. « Je ne suis pas quelqu'un qui s'oppose à la guerre en toutes circonstances. Je suis opposé à une guerre stupide, non pas basée sur la raison, mais sur la passion, non sur les principes, mais sur la politique », déclare-t-il le 2 octobre 2002 à Chicago34. Cette opposition à la guerre lancée par l'administration Bush le 19 mars 2003 et approuvée par une large majorité du Sénat des États-Unis (notamment par Hillary Clinton35), lui servira de référence tout au long de sa campagne pour l'investiture de l'élection présidentielle américaine de 2008 pour contrer ses adversaires.
Carrière nationale (2004-2008)
Article détaillé : Élection sénatoriale américaine de 2004 en Illinois.
Barack Obama, sénateur de l'Illinois.

À l'automne 2002, il engage le consultant politique David Axelrod et annonce officiellement sa candidature au Sénat des États-Unis en janvier 200336. Parmi les membres du comité pour le financement de sa campagne se trouve un repris de justice notoire, Tony Rezko (en)37,38. En juillet 2004, il prononce un discours de la Convention démocrate de Boston désignant John Kerry comme candidat du parti à l'élection présidentielle. Il y fait l'apologie du rêve américain, de l'Amérique généreuse, en rappelant ses origines familiales. Il en appelle à l'unité de tous les Américains et dénonce les « errements » et l'« extrémisme » diviseur de l'administration de George W. Bush. Ce discours « The Audacity of Hope »39 repris dans la presse écrite et à la télévision fait connaître Barack Obama aux militants démocrates mais également à de nombreux Américains40.

Le 2 novembre 2004, après avoir battu quelques mois plus tôt ses adversaires démocrates lors des primaires, Barack Obama est élu au Sénat des États-Unis avec 70 % des voix contre 27 % à son adversaire républicain, l'ancien ambassadeur et chroniqueur politique conservateur afro-américain Alan Keyes. Le score ne fut pas une surprise car pendant plusieurs mois, Barack Obama avait fait une grande partie de sa campagne électorale sans aucun opposant désigné contre lui à la suite du retrait en dernière minute de Jack Ryan, le candidat républicain ; ce dernier avait lui-même succédé à Blair Hull, le vainqueur des primaires, et tous deux étant englués dans des affaires scabreuses avec leurs épouses respectives. Ce n'est que deux mois avant l'élection, qu'Alan Keyes avait été désigné comme candidat républicain en dépit du fait qu'il résidait au Maryland, qu'il n'avait aucun lien avec l'Illinois et qu'en 2000, il avait dénoncé le parachutage d'Hillary Clinton à New York.

Barack Obama succède alors au sénateur républicain sortant Peter Fitzgerald. Il prête serment comme sénateur le 4 janvier 2005, devenant le seul homme de couleur à siéger au Sénat, et le cinquième de l'histoire41. Il démissionne de son poste de sénateur le 16 novembre 2008, après son élection à la présidence des États-Unis.
Élection présidentielle de 2008
Les élections primaires
Article détaillé : Primaires présidentielles du parti démocrate de 2008.
Barack Obama en campagne électorale en Caroline du Sud en août 2007.

Le 16 janvier 2007, il annonce la création d'un comité exploratoire en vue de lever des fonds pour une candidature à l'élection présidentielle de 2008 ; le 10 février 2007, il déclare sa candidature à l'investiture démocrate42 et ce, malgré son inexpérience relative et la concurrence dans le camp démocrate d'Hillary Clinton, jusque-là favorite pour les primaires. Le 15 décembre 2007, il reçoit l'appui du prestigieux quotidien national The Boston Globe43.

Tout au long de l'année 2007, il a insisté sur le fait qu'il incarnait le changement et qu'il s'opposait à la politique partisane44. Sa candidature enthousiasme une partie des électeurs indépendants et des jeunes44. Il obtient le ralliement de nombreuses personnalités comme le sénateur John Kerry, les hommes d'affaires Warren Buffett et George Soros, les acteurs George Clooney, Matt Damon, Will Smith, Ben Affleck, Robert De Niro, les actrices Halle Berry, Sophia Bush et Scarlett Johansson, le rocker Bruce Springsteen, la chanteuse Nicole Scherzinger, le rappeur Nas, la romancière Toni Morrison ou l'animatrice de télévision Oprah Winfrey, personnalité extrêmement influente dans son pays, notamment au sein de la communauté afro-américaine45. Le 21 avril 2008, il obtient également le soutien du cinéaste Michael Moore.

Le 3 janvier 2008, Barack Obama crée la surprise46 en remportant les premières primaires, les caucus de l'Iowa, état blanc à plus de 96 %, avec 38 % des suffrages exprimés, loin devant le sénateur John Edwards (30 %) et l'ancienne First Lady Hillary Clinton qui a obtenu 29 %47, démontrant ainsi pour la première fois qu'un métis pouvait avoir de réelles chances au niveau national.

Il réussit alors à imposer à la campagne des primaires, aussi bien démocrates que républicaines, le thème du « changement » (« Change »). Le 8 janvier, il perd dans le New Hampshire (37 %) contre Hillary Clinton (39 %) malgré des sondages l'annonçant grand favori avec 10 points d'avance48. Son discours de défaite est teinté d'espoir et de remotivation. De cette défaite Barack Obama tire son nouveau slogan : « Yes we can » (« Oui, nous pouvons »).
Barack Obama et sa famille à Springfield (Illinois) le 10 février 2007.

Après une polémique avec Hillary Clinton sur les droits civiques et les rôles respectifs de Martin Luther King et du président Lyndon Baines Johnson, il arrive de nouveau deuxième en nombre de voix, derrière Hillary Clinton, lors du caucus du Nevada du 19 janvier (51 % contre 45 %). Néanmoins Barack Obama obtient une majorité de 13 délégués contre 12 pour Hillary Clinton, raison pour laquelle il refuse de concéder sa défaite. Il évoque également des irrégularités dans le vote qu'il impute au camp Clinton, accusant Bill Clinton et sa femme, de déformer les faits à son encontre49.

Le 27 janvier, sa très large victoire (55 % contre 27 % pour Hillary Clinton) lors des primaires de Caroline du Sud50 relance sa candidature dans la perspective du Super Tuesday du 5 février.

Le 28 janvier, il obtient le soutien de Caroline Kennedy51, ainsi que d'Edward Moore Kennedy et Patrick Kennedy52.

Lors du Super Tuesday, le 5 février, Barack Obama remporte 13 États, face à 9 pour Hillary Clinton.

Le 2 février, Will.i.am enregistre Yes We Can, une chanson inspirée d'un discours prononcé par Obama, à la suite de la primaire du New Hampshire de 2008. Mixée avec des images et des extraits du discours, elle est interprétée par de nombreuses célébrités (la plupart des musiciens, chanteurs et comédiens américains) soutenant le sénateur Obama. La chanson a été produite par Will.i.am, le clip a été réalisé par Jesse Dylan, le fils du chanteur Bob Dylan53.
Liesse populaire autour de Barack Obama lors d'un meeting dans le Connecticut en février 2008.

Le 9 février, il remporte les États de Washington, du Nebraska et de Louisiane ainsi que les îles Vierges. Le lendemain 10 février, il remporte l'État du Maine. Le 12 février, en remportant les trois élections primaires démocrates en Virginie, au Maryland et dans la capitale fédérale Washington, Barack Obama prend un avantage dans la course aux 2 025 délégués nécessaires pour obtenir l'investiture démocrate. Avec 1 231 délégués, il devance dorénavant Hillary Clinton (1 196 délégués), s'adjugeant au passage la confiance non seulement d'une bonne partie de l'électorat afro-américain mais aussi celui des personnes âgées (53 % contre 47 % à Hillary Clinton) et des femmes (58 %) ; les Blancs demeurent plutôt favorables à Hillary Clinton (48 % contre 51 %)54.

Le 19 février, il gagne les primaires dans le Wisconsin et à Hawaï, signant là dix victoires consécutives sur Hillary Clinton.

Le 22 février, avec plus de 65 % des voix, Barack Obama, sénateur de l'Illinois, a largement remporté la primaire des démocrates expatriés. En France, il dépasse la barre des 70 %55.

Le 4 mars, il gagne dans l'État du Vermont mais perd dans l'Ohio et le Rhode Island. Au Texas, il obtient plus de représentants à la convention que Hillary Clinton (99 contre 94). Il conserve une avance de plus de 100 délégués.

Il remporte les primaires du Wyoming le 8 mars, puis celles du Mississippi trois jours plus tard.

Le 18 mars 2008, il prononce l'important Discours de Philadelphie56 sur la question raciale.

Le 22 avril, Hillary Clinton remporte la primaire de Pennsylvanie57 ; sa campagne qui ne pouvait se permettre d'accroître davantage son retard, bénéficie alors d'un second souffle aux dépens de celle d'Obama. Ce dernier a été fragilisé dans l'opinion par son attitude ambiguë à l'égard des dérapages verbaux de son ancien pasteur, le communautariste Jeremiah Wright58, ainsi que par des accusations d'élitisme.

Ainsi, le 3 mai, il remporte avec seulement 7 voix d'écart les caucus de Guam, île du Pacifique, avec 50,08 % des voix contre 49,92 % pour Hillary Clinton.

Le 6 mai, il remporte l'État de Caroline du Nord avec 56 % des voix mais perd avec 22 000 voix d'écart dans l'Indiana (49 % des voix)59.

Le 13 mai, Hillary Clinton remporte la primaire en Virginie-Occidentale avec 67 % des voix contre 26 % pour Barack Obama. La candidate bénéficie d'un vote massif des électeurs blancs et modestes, très nombreux dans cet État60. Obama peut néanmoins rattraper son retard auprès de cette dernière catégorie d'électeurs et auprès des « cols bleus » (ouvriers blancs) grâce au ralliement de poids de John Edwards, annoncé dès le lendemain de la primaire de Virginie-Occidentale61.

À ce stade des primaires, les cinq dernières consultations à venir seront d'une importance toute relative, aucun des deux candidats ne pouvant obtenir la majorité qualifiante des délégués ordinaires, tandis que les super-délégués, qui restent partagés entre Obama (282), Clinton (273) et l'indécision (environ 240), auront probablement le dernier mot lors de la Convention démocrate du mois d'août. Certains observateurs misent cependant sur un retrait de Clinton avant la fin du processus62.

Le 20 mai, Obama et Clinton remportent l'un et l'autre une primaire. Le premier s'impose dans l'Oregon (58 % des voix), la seconde dans le Kentucky (65 % des voix)63.

Le 30 mai, il quitte l'Église unie du Christ à la suite des polémiques engendrées par les propos du pasteur Wright et du révérend Michael Pfleger. Obama était membre de cette Église depuis une vingtaine d'années64,65.

Le 3 juin, à l'issue des dernières primaires (Montana et Dakota du Sud), il atteint le seuil requis des 2 118 délégués, ainsi que le soutien de nombreux super-délégués66. Malgré la revendication par Clinton de la majorité du « vote populaire » (en nombre de voix de militants) et le refus de la sénatrice de se déclarer vaincue, Obama est désormais quasiment assuré d'être désigné candidat à la Maison-Blanche lors de la convention démocrate de la fin du mois d'août.

Le 7 juin, Hillary Clinton « suspend » sa campagne à l'investiture démocrate et apporte son soutien à Barack Obama dans sa campagne présidentielle contre le républicain John McCain67.

Le 27 août, troisième jour de la Convention démocrate à Denver, Obama est officiellement investi par acclamation, ou roll call, lancée par la sénatrice Hillary Clinton68. Plus de vingt ans après le révérend Jesse Jackson, trois fois candidat à l'investiture démocrate et premier à remporter des primaires, notamment en 1988, c'est le premier Afro-Américain31 investi pour la présidentielle par un parti majeur69.
Financement de sa campagne électorale

Concernant le financement des campagnes électorales, faiblement encadrée par la législation américaine, Barack Obama se déclare partisan d'un système de financement public et indique avant même sa déclaration de candidature qu'il financerait ainsi sa campagne présidentielle si son rival républicain faisait de même.

Cependant, en juin 2008, il décide de baser sa campagne sur la collecte de fonds privés, échappant ainsi à la limite de collecte imposée en cas de financement par les fonds publics70. Il devient alors le premier candidat à se passer de ces fonds fédéraux depuis l'adoption par le Congrès des lois sur le financement des campagnes électorales, élaborées après le scandale du Watergate71.

Plus de 40% des fonds de campagne d'Obama viennent de la Californie, de New York et de l’Illinois72.

Les 5 principaux groupes de donateurs de Obama sont les actionnaires, les employés, ou membres de72 :

    L'université de Californie
    Goldman Sachs
    L'université Harvard
    Microsoft
    JPMorgan Chase

Campagne présidentielle
Article détaillé : Campagne présidentielle de 2008 de Barack Obama.
Élection (4 novembre 2008)
Article détaillé : Élection présidentielle américaine de 2008.
Répartition du collège électoral par État en 2008. En bleu, les États remportés par Obama/Biden ; en rouge, ceux remportés par McCain/Palin. Pour chaque État est indiqué le nombre de grands électeurs.

Avec un taux de participation record de 63 % des électeurs inscrits73, Barack Obama a remporté l'élection présidentielle du 4 novembre 2008 avec plus de 9 millions de voix d'avance74 sur son adversaire John McCain. La victoire est nette aussi bien au niveau des grands électeurs (365 à 17375,76) que dans le vote populaire (52,9 % à 45,6 %)77. Outre ses victoires dans les États-clés âprement disputés de l'Ohio et de la Floride, Obama a fait basculer, de justesse, des bastions républicains traditionnels comme l'Indiana78, et a même obtenu les suffrages de deux anciens États confédérés (en plus de la Floride) : la Virginie79 et la Caroline du Nord80. Barack Obama l'emporte dans toutes les classes d'âge, sauf chez les plus de 65 ans, et bénéficie d'une plus forte mobilisation des jeunes électeurs, alors que 68 % des 18-25 ans se sont prononcés en sa faveur81. Il obtient également le suffrage de 54 % des catholiques, de 78 % des Israélites, ainsi que de 67 % des Latinos et de 95 % des Afro-Américains82.

Au soir du 4 novembre 2008, il prononce devant plusieurs centaines de milliers de personnes son discours de victoire à Grant Park, dans la ville de Chicago (Illinois)83. Après avoir remercié tous ses soutiens (famille, collaborateurs, électeurs), il évoque les enjeux majeurs de son mandat à venir ; en particulier les guerres d'Irak et d'Afghanistan et la crise économique. Son discours est teinté de références significatives aux discours d'investiture de John F. Kennedy, d'Abraham Lincoln et également aux discours prononcés par Martin Luther King ; il cite notamment mot pour mot un passage du discours que fit Abraham Lincoln lors de sa première investiture84.

L'élection de Barack Obama est dans l'ensemble très bien accueillie à l'étranger, où elle est souvent l'occasion de célébrations populaires. Le Kenya, pays natal de son père, décrète même un jour férié. Fait également sans précédent – et bien que la Russie fasse montre de froideur –, des gouvernements traditionnellement en très mauvais termes avec les États-Unis adressent leurs félicitations au nouveau président, ainsi Raúl Castro (Cuba), Hugo Chávez (Venezuela) ou Mahmoud Ahmadinedjad (Iran). Depuis l'Afrique du Sud, il est aussi félicité par le prix Nobel de la Paix et ancien président Nelson Mandela85.

Barack Obama a été formellement élu par les grands électeurs le 15 décembre 2008 – sa victoire ayant été officiellement proclamée au Congrès des États-Unis par Dick Cheney le 8 janvier 2009)86 – et il a succédé à George W. Bush le 20 janvier 2009. Il est alors devenu le quarante-quatrième président des États-Unis, et le premier Afro-Américain31 à accéder à la Maison-Blanche.

Le début de sa présidence commence dans un contexte de guerre en Irak, de guerre en Afghanistan et d'une importante récession de l'économie américaine et de crise financière et économique mondiale.
Analyse d'une victoire

Barack Obama doit notamment sa victoire au vote de très nombreux primo-votants, recrutés grâce à une campagne révolutionnaire de mobilisation des donateurs, des militants, et enfin des électeurs. Cette mobilisation fut basée sur trois leviers principaux : le message, les nouvelles technologies et l'organisation de terrain.

Le message, c'est le « changement », fondé sur l'émotion, sur le modèle des campagnes de community organizing, faisant des électeurs les acteurs de ce changement. La capacité de la campagne (ou organisation) mise en place par Obama à canaliser les flux monétaires et de bénévoles, a constitué un élément déterminant de sa victoire ; en s'inspirant du modèle mis en place par les Républicains huit ans auparavant et en l'améliorant, Obama a su canaliser et tirer parti de son succès populaire87.

Les nouvelles technologies, ce sont les outils Internet qui sont utilisés avant tout pour recruter les sympathisants et organiser le militantisme. On y trouve les réseaux sociaux, de type Facebook, sur lequel Barack Obama est de loin la personne au monde ayant le plus de partisans déclarés, avec près de cinq millions de supporters en janvier 200988, mais aussi une exceptionnelle base de données appelée Catalist, « un fichier unique qui répertorie individuellement 220 millions d'Américains, avec jusqu'à 600 informations par personne », et permettant d'effectuer un ciblage précis sur tous les électeurs afin d'élaborer des messages personnalisés89.

Enfin, l'organisation de terrain combine une communication de mobilisation, le militantisme de proximité et une campagne de financement, structurée en groupes géographiques (DC for Obama, etc.) ou thématiques (Students for Obama, Lawyers for Obama, etc.), organisée sur le modèle du téléthon, qui permet à Barack Obama de bénéficier in fine d'un budget de 750 M$ contre 350 M$ pour John McCain. Au total, Barack Obama a levé une armée de 1,2 million de militants, représentant 25 % du budget de campagne (200 M$). Ces militants ont approché, directement ou par téléphone, près de 68 millions d'Américains, soit plus de la moitié des électeurs et 99 % des électeurs cibles89.
Transition présidentielle (novembre 2008 - janvier 2009)
Article connexe : Administration Obama.

L'élection présidentielle américaine indirecte fait que le président élu ne prend ses fonctions qu'onze semaines après le suffrage populaire. Cette période entre l'Election Day du 4 novembre et l'Inauguration Day, jour de la prise de fonction présidentielle le 20 janvier, est une phase de nomination de la nouvelle administration présidentielle et de transition avec l'administration sortante. La première nomination de la nouvelle administration est celle de Rahm Emanuel au poste de Chef de cabinet de la Maison-Blanche. De nombreux noms circulent quant aux différents secrétaires et le 1er décembre, il est annoncé que son ancienne rivale à l'investiture Hillary Clinton sera proposée par l'administration Obama comme secrétaire d'État90. Les principaux postes sont pourvus dès début décembre (voir Administration Obama). Bien qu'Obama ait axé sa campagne présidentielle sur le slogan du changement, on note la prépondérance de vétérans de l'administration Clinton dans la nouvelle équipe, par souci revendiqué de bénéficier de leur expérience face à la crise.
Rencontre entre le président en exercice George W. Bush et le président élu Barack Obama dans le bureau ovale le 10 novembre 2008

Conformément à ses promesses de dépasser le clivage bipartite91, Obama maintient à la Défense son titulaire nommé par George W. Bush en 2006, Robert Gates, un proche des républicains92 et de la famille Bush en particulier93 ; il rencontre aussi à deux reprises son adversaire malheureux John McCain à la mi-novembre 2008 et le 19 janvier 2009, lors d'un bal rendu en l'honneur de l'ancien vétéran du Viêt Nam94. Il nomme également deux autres hommes proches des républicains dans son gouvernement, Ray LaHood (ancien représentant républicain) comme secrétaire au transport et le général James L. Jones, proche de John McCain95, comme conseiller à la sécurité nationale.

Le président Bush ayant souhaité que cette transition se passe au mieux, Obama bénéficie rapidement d'un accès aux informations classées secret défense et reçoit les mêmes rapports de sécurité que le président toujours en exercice, par la CIA et le FBI.

Avançant qu'il ne peut y avoir qu'un président américain en exercice à la fois, Barack Obama fait le choix discuté de rester globalement silencieux en décembre 2008 et janvier 2009 lors de l'offensive israélienne contre le Hamas à Gaza. Celle-ci se ralentit très sensiblement quelques jours avant son investiture.

Obama bénéficie d'une sécurité renforcée, très proche de celle du président en exercice. Elle est assurée par le Secret Service, l'agence fédérale chargée de la protection du président, du vice-président et de diverses personnalités. Il circule ainsi en convoi blindé et sa maison de Hyde Park ainsi que le bâtiment fédéral de Chicago lui servant de quartier général pendant cette période de transition sont étroitement surveillés. Le président-élu ne déménage à Washington que début janvier 2009.

Lors des campagnes électorales, les principaux candidats à l'élection présidentielle américaine bénéficient d'une protection du Secret Service. Le candidat Obama fut le premier, en mai 2007, à en bénéficier du fait du risque d'attentats par des suprémacistes blancs96. Cette protection fut, comme pour le candidat républicain, renforcée après leur désignation respective comme candidat de leur parti.
Présidence
Article détaillé : Présidence de Barack Obama.
Investiture
Article détaillé : Première investiture de Barack Obama.
Prestation de serment le 20 janvier 2009 de Barack Obama qui devient le 44e président des États-Unis
Barack Obama dans le Bureau ovale, le premier jour de sa présidence.

Le 20 janvier 2009 à 12 h 07, Barack Obama prête serment au Capitole de Washington, D.C., devant une foule sans précédent estimée à plus de 2 millions de personnes, et sous les yeux de plusieurs centaines de millions de téléspectateurs du monde entier. Il est ainsi officiellement investi comme 44e président, dans une atmosphère de ferveur nationale et internationale peu habituelle (près de 8 Américains sur 10 lui accordent alors leur confiance face à la crise). Symboliquement, le premier président afro-américain réutilise la Bible qui avait servi en 1861 pour l'investiture d'Abraham Lincoln. Dans les jours précédents, il avait refait en train le trajet de Philadelphie à Washington accompli par ce dernier cette année-là, et s'était adressé à la foule depuis le Lincoln Memorial.

En signe d'unité nationale, Barack Obama choisit un évêque épiscopalien gay pour dire la prière d'ouverture des festivités de son investiture, un pasteur évangélique anti-avortement pour la prière d'ouverture de la cérémonie, et un célèbre vétéran du mouvement des droits civiques, ancien compagnon de Martin Luther King, pour la prière de clôture. Le discours d'investiture du nouveau président insiste sur « le triomphe de l'espérance sur la peur », sur le « refus du choix entre nos idéaux et notre sécurité » et sur le dialogue international, sans cacher aux Américains les difficultés qui les attendent97.

Le président de la Cour suprême John G. Roberts Jr. ayant mal placé un adverbe en récitant la formule constitutionnelle, et fait ainsi hésiter le nouveau président, la prestation de serment est refaite en privé le lendemain 21 janvier à la Maison-Blanche afin d'éviter toute contestation juridique éventuelle98. Le membre de phrase mal prononcé était : « that I will faithfully execute the Office of President of the United States », le juge avait déplacé le mot « faithfully » ainsi : « That I will execute the Office of President to the United States faithfully ».
Doctrine politique

Barack Obama est considéré comme un homme politique pragmatique, adepte du compromis pour faire avancer ses idées et ses projets et capable de rassembler diverses catégories de l'électorat, même si ses votes au Congrès ont pu le classer à la gauche du parti99. Son discours sur l'état de l'Union de janvier 2010, venant peu de temps après avoir perdu la super majorité au Sénat avec l'élection du successeur de Ted Kennedy au Massachusetts, a mis l'accent sur la nécessité de réformer la finance mondiale, à la suite de la crise financière de 2008, et appelle les démocrates et républicains à voter une loi afin de contrecarrer l'arrêt de la Cour suprême, Citizens United v. Federal Election Commission, du 21 janvier 2010, qui étend les possibilités de financement électoral par les entreprises (nationales et étrangères)100. La perte de la majorité au Sénat hypothèque la réforme du système de protection sociale. Obama est aussi adepte d'une large ouverture de l'information (non classifiée) détenue par les administrations et les Agences gouvernementales, vers le public, ainsi que d'une approche participative et collaborative, ce qu'il a traduit, dès son premier jour de travail à la Maison-Blanche par l'Open Government Initiative.
Politique étrangère
Barack Obama rencontre le pape Benoît XVI le 10 juillet 2009 au Vatican.

Barack Obama est présenté comme un adepte du multilatéralisme, partisan de la realpolitik, et prend pour modèle James Baker, saluant la politique étrangère américaine menée sous la présidence de George H. W. Bush pendant la première guerre du Golfe en 1991 et lors de la chute du Mur de Berlin en 1989101. Sa politique étrangère est mise en œuvre par sa Secrétaire d'État, Hillary Clinton. S'il veut être plus ferme à l'égard du programme nucléaire de la Corée du Nord, ses principales propositions sont un retrait en 16 mois des troupes américaines (combattantes) d'Irak, qui commencerait dès sa prise de fonction, et le commencement d'un dialogue « sans préconditions » avec l'Iran102. Il affirme cependant après son élection qu'il considère le programme nucléaire iranien comme « inacceptable ». Cette déclaration a été critiquée par le président du Parlement iranien, Ali Larijani103.

Concernant les relations avec Israël et avec les Palestiniens, après avoir été ambivalent, il prononçait, le 4 juin 2008 à la conférence du lobby pro-israélien Aipac (American Israel Public Affairs Committee) un discours dans lequel il apportait son soutien au statut de Jérusalem en tant que capitale indivisible de l'État d'Israël104,61. Les observateurs notent néanmoins que les relations entre Barack Obama et les dirigeants israéliens, en particulier Benyamin Nétanyahou, sont moins chaleureuses que celles entretenues par ses prédécesseurs105.

Le 10 juillet 2009, il rencontre au Vatican le pape Benoît XVI, en marge du sommet du G8. Le président Obama s'est notamment engagé auprès de lui à tenter de réduire le nombre d'avortements.
Peres, Netanyahou et Obama à Tel-Aviv, en 2013.

Le 1er mai 2011, à approximativement 23 h 20 (heure de l'Est), il annonce la mort, par les forces spéciales des États-Unis, du dirigeant principal du réseau jihadiste Al-Qaïda, Oussama ben Laden106, considéré comme le commanditaire des attentats du 11 septembre 2001. Cette annonce suscite des scènes de liesse aux États-Unis, et de nombreuses réactions positives à travers le monde107. Dans les heures d'extrême tension précédant un assaut tenu secret et à l'issue incertaine, il effectuait lors du dîner des correspondants de la Maison Blanche, un mémorable exercie de style où il déployait tout son humour108.
Discours du Caire

Il a prononcé à l'université al-Azhar du Caire le 4 juin 2009 un discours considéré comme présentant un changement de cap majeur en matière de relations internationales entre les États-Unis et les musulmans109. Cette université est le centre le plus important du monde arabe pour la formation des ouléma110. Au cours de ce discours, en présence de Frères musulmans invités d'honneur contre l'avis d'Hosni Moubarak, le président Obama a attribué à l'islam quasiment toutes les inventions majeures de l'histoire de l'humanité, présentant aussi les États-Unis comme « un grand pays musulman »111. Il s'est également prononcé en faveur de la non-réglementation du port du voile : « Il est important pour les pays occidentaux d'éviter de gêner les citoyens musulmans de pratiquer leur religion comme ils le souhaitent, et par exemple en dictant les vêtements qu'une femme doit porter » et d'ajouter : « On ne doit pas dissimuler l'hostilité envers une religion devant le faux-semblant du libéralisme ». Cette critique envers un pays occidental vise selon de nombreux observateurs la France et sa politique de laïcité112,113,114.
Chine
Le 18 février 2010, Barack Obama rencontre le dalaï-lama dans la Map Room à la Maison-Blanche

En octobre 2010, concernant l'attribution du prix Nobel de la paix au Chinois Liu Xiaobo, il déclare :

    « Le comité Nobel a choisi un porte-parole éloquent et courageux de la cause des valeurs universelles… Au cours des trente dernières années, la Chine a accompli des progrès spectaculaires… Cette récompense nous rappelle que la réforme politique n'a pas suivi le même rythme et que les droits humains doivent être respectés »115.

En janvier 2011, recevant Hu Jintao en visite d'État, Barack Obama aborde la question des droits de l'homme et suggère le dialogue entre la Chine et le dalaï-lama116.
Antiterrorisme

En 2013, John Camille Pecastaing, professeur à l'université Johns-Hopkins juge que « la politique étrangère des États-Unis sous Obama est devenue minimaliste et réactive. Elle se résume à l'emploi de drones tueurs dans la lutte antiterroriste »117
Intérieur et société
NASA

L'ancien astronaute Charles Bolden est nommé Administrateur de la NASA en juillet 2009 et le Programme Constellation est annulé. À la place, l'administration Obama souhaite confier au secteur privé le transport des astronautes vers la Station spatiale internationale. Après une valse-hésitation, le programme de véhicule habité Orion est rétabli, et un objectif à long terme d'exploration habitée des astéroïdes et finalement de Mars est donné à la NASA, en utilisant un nouveau lanceur géant, le Space Launch System. La première mission d'Orion est prévue en 2014.
Peine de mort

À l'instar de Bill Clinton, Barack Obama radicalisa sa position au fur et à mesure de son ascension politique. Lorsqu'il était sénateur dans l'Illinois, Obama a fait voter une loi qui rend obligatoire pour la police de filmer les interrogatoires des accusés encourant la peine de mort, sous peine de voir les aveux non-filmés annulés. Lorsqu'il fut candidat pour devenir sénateur fédéral de l'Illinois, Obama déclara à la télévision que la peine de mort était utilisée « trop fréquemment et inconsciemment » et rappela que « treize condamnés à mort ont été libérés en Illinois pour cause d'innocence ». Il conclut en déclarant que même s'il approuvait la peine de mort lorsque « la communauté est fondée à exprimer la pleine mesure de son indignation », il fallait réduire le nombre de crimes capitaux118. Durant la campagne présidentielle, Obama déclara également que ben Laden justifiait le recours à la peine de mort119. Enfin il condamna, le jour-même où elle fut rendue, une décision120 de la Cour suprême qui déclarait la peine de mort anticonstitutionnelle pour les personnes condamnées pour viol sur mineur sans homicide (John McCain venait de faire la même chose dans la matinée). Une fois élu, Obama nomma Eric Holder, personnellement opposé à la peine de mort, comme procureur général (poste crucial dans le fonctionnement de la peine de mort fédérale). Lors de son audition, Holder déclara qu'il appliquerait « la loi faite par le Congrès ». C'est avec son autorisation que la peine de mort fut ainsi requise devant une cour fédérale dès sa prise de fonction en janvier 2009121,122.
Armes à feu

Il se déclare également en faveur du 2e amendement sur le droit de posséder des armes à feu mais reconnaît l'utilité des « lois de bon sens pour empêcher les armes de tomber dans les mains d'enfants ou de membres de gangs122 ».
Avortement et homosexualité

Barack Obama est favorable au droit à l'avortement ; il s'est d'abord déclaré partisan des contrats d'union civile entre personnes de même sexe puis a souhaité la généralisation de l'extension des droits et avantages matrimoniaux aux homosexuels jusqu'au mariage, tant au niveau de chaque État qu'au niveau fédéral123. Enfin, en mai 2012, il devient, lors d'une annonce officielle très médiatique, le premier Président américain à se déclarer en faveur du mariage entre personnes de même sexe124. Le mariage homosexuel est finalement autorisé sous son mandat, lors d'une décision de la Cour suprême le 26 juin 2015.
Immigration
Article détaillé : Immigration aux États-Unis.

S'il est favorable au renforcement des contrôles à la frontière mexicaine, il défend une régularisation des immigrés clandestins déjà présents auxquels il envisage l'octroi du permis de conduire99. Il considère notamment que sans l'apport de main-d'œuvre immigrée, l'agriculture américaine mettrait la « clef sous la porte », signifiant concrètement son intention de favoriser le regroupement familial et d'augmenter le nombre d'immigrés réguliers125.
Économie et politique sociale
Réforme de la santé
Article détaillé : Patient Protection and Affordable Care Act.

Lors de sa campagne électorale de 2008, Obama proposait de mettre en place une importante réforme du système de santé américain permettant la création, au niveau fédéral, d'une « assurance santé universelle », sans pour autant imposer une couverture santé obligatoire à l'exception des enfants102. C'est alors un de ses projets phares de sa campagne. Néanmoins, une fois élu président, pour faire adopter son texte, Obama fut contraint à des concessions pour faire adopter son projet par le Congrès. Le 7 novembre 2009, soit presque 11 mois après son investiture et en dépit d'une majorité confortable à la Chambre des représentants, il obtint de justesse, par 220 voix contre 215, l'adoption d'un texte réformant le système de santé. Un seul républicain, Joseph Cao, avait alors voté pour la réforme. Le Sénat américain adopta également son propre texte le 24 décembre, après un long débat et de multiples amendements par 60 voix contre 40. Finalement, après maintes péripéties, le 21 mars 2010, en dépit de sondages d'opinion défavorables, d'une polarisation aggravée de la classe politique et des citoyens américains, d'une popularité présidentielle en berne symbolisée par la victoire d'un républicain dans le Massachusetts pour succéder à Ted Kennedy, en dépit enfin des réticences d'une partie des élus démocrates, le texte voté par le Sénat est adopté tel quel par la Chambre des représentants par 219 voix contre 212.

Qualifié d'historique, le texte, qui n'a reçu aucune voix de l'opposition (une première historique pour ce genre de législation), permet de garantir une couverture santé à 32 millions d'Américains qui en sont dépourvus. Il reste néanmoins bien en deçà des promesses électorales de Barack Obama car elle n'inclut pas, notamment, de régime public universel ni même d'assurance publique, et laissera 5 % des résidents américains (23 millions de personnes) sans aucune couverture maladie (contre 15 % avant la réforme)126.

En vertu du texte ainsi adopté, la plupart des Américains auront l'obligation de s'assurer avant 2014, sous peine de se voir infliger des pénalités127. Des subventions seront accordées par le gouvernement fédéral pour aider les familles aux plus bas revenus à payer leurs cotisations (revenus inférieurs à 88 000 dollars par an127). Les entreprises de plus de 50 salariés (PME et commerçants) qui ne fourniront pas de couverture devront également payer des pénalités128. Par ailleurs, le texte interdit aux assurances de refuser de couvrir des personnes en raison de leurs antécédents médicaux127. Les parents pourront également protéger leurs enfants jusqu'à l'âge de 26 ans. Néanmoins, pour parvenir à ses fins et faire adopter cette loi, Barack Obama annonce qu'il signera un décret garantissant que la réforme ne modifierait en rien les restrictions interdisant l'utilisation de fonds fédéraux pour des avortements129, ce qu'il fait le 24 mars au lendemain de la promulgation de la loi130. Plusieurs correctifs doivent encore être adoptés par une loi budgétaire par les deux chambres. La réforme devrait coûter 940 milliards de dollars (695 milliards d'euros) sur dix ans127. Son financement devrait être assuré par des taxes sur les revenus élevés et la baisse des dépenses de soins127.

Cela faisait près d'un siècle que le Congrès débattait de cette question de la santé. Le président républicain Théodore Roosevelt en parlait déjà dans son programme, mais il fut battu à l'élection présidentielle américaine de 1912 par le candidat démocrate Woodrow Wilson. En 1965, le président démocrate Lyndon Johnson avait promulgué le Medicare et le Medicaid, respectivement assurances pour les personnes âgées et pour les personnes pauvres, après avoir rallié à lui la moitié des voix républicaines du Congrès. Le président démocrate Bill Clinton tenta lui aussi de faire passer un projet ambitieux en 1993, mais échoua.

Dès la promulgation de la loi par Barack Obama le 23 mars 2009, les attorneys généraux (ministres de la Justice) de douze (puis quatorze) États américains déclareront mettre en œuvre une procédure judiciaire fédérale visant à contester la constitutionnalité de la nouvelle loi pour violation de la souveraineté des États131 alors que les législatures de 37 États entament des débats visant à adopter un statut dérogatoire pour ne pas avoir à appliquer la réforme132. Puis, le 24 mars, après l'adoption au Sénat de deux amendements déposés par les républicains concernant des vices de procédure, la loi de conciliation, adoptée par la chambre des représentants pour appliquer la nouvelle loi et qui prévoit notamment une extension des subventions fédérales, une aide accrue de l'État au programme Medicaid, un élargissement de l'assiette de l'impôt et une réforme du programme des prêts aux étudiants, doit être renvoyée de nouveau à la chambre pour faire l'objet d'un nouveau vote, retardant ainsi la mise en œuvre du texte133.

La loi de conciliation est à son tour adoptée par le Sénat le 25 mars 2010134. La réforme devient alors l'un des thèmes principaux de la campagne électorale de mi-mandat de 2010, les républicains ayant promis de l'abroger ou de la modifier.
Lutte contre la crise économique
Nicolas Sarkozy accueille Barack Obama lors du sommet du G20 à Cannes, le 3 novembre 2011.

Lors de sa campagne électorale, Barack Obama a également préconisé une hausse du salaire minimum afin qu'il soit indexé sur l'inflation135, des baisses d'impôts massives pour la classe moyenne (pour les personnes gagnant moins de 250 000 $ par an)136, le recours au crédit d'impôt pour aider les ménages les plus modestes, et a promis de renégocier le traité de libre-échange nord-américain (l'ALÉNA). Dans le contexte de la crise des subprimes et du poids des crédits, il déclarait vouloir protéger les citoyens américains contre les abus des prêts de toutes sortes et annonçait un plan de grands travaux publics sur dix ans, financés par le retrait des forces de combat d'Irak99.

À la suite de son investiture, le président Barack Obama procéda à des annulations de programmes industriels jugés trop coûteux, non budgétés ou à l'ambition détournée de leur finalité : ce fut notamment le cas du programme Constellation (annulé le 1er février 2010) ou du projet de bouclier radar européen annulé le 18 septembre 2009 en vue d'obtenir l'appui du Kremlin sur la demande d'arrêt du programme nucléaire iranien137.
Environnement

L'agence pour la protection de l'environnement, Environmental Protection Agency (EPA), peut, depuis mars 2009, réglementer toute activité économique produisant du dioxyde de carbone, au motif qu'au-delà d'un certain seuil non défini, il constitue un polluant majeur, qualifié « d'injustice sociale »138. Ainsi, 20 % des centrales thermiques en activité en janvier 2009 ont dû cesser leurs activités ; pour lutter contre le réchauffement climatique, Barack Obama propose d'augmenter le prix de l'électricité, d'investir dans les biocarburants, les énergies alternatives102,139 et se déclare favorable à l'instauration d'un marché du CO2 obligeant les entreprises polluantes à racheter un « droit à polluer » auprès d'entreprises non polluantes99. Des subventions sont distribuées aux entreprises spécialisées dans l'énergie éolienne et le photovoltaïque, entreprises qui produisent très peu d'électricité et qui sont structurellement déficitaires140,141 ; dans le même temps, la construction d'un oléoduc permettant d'acheminer du pétrole depuis l'Alberta au Canada a été interrompue à la demande de l'EPA, et la prospection du sous-sol des États-Unis a cessé depuis avril 2009. Comme son ancien adversaire républicain à l'élection présidentielle de 2008, John McCain, il est plutôt favorable également au développement de l'énergie nucléaire comme solution aux problèmes climatiques mais sa position sur le sujet est devenue ambivalente durant la campagne électorale142. Le 1er juin 2009, le Secrétaire à l'Énergie Steven Chu a annoncé un fonds de 256 millions de dollars afin d'améliorer l'efficience énergétique des principales industries aux États-Unis143.

Faute de majorité de 60 voix au Sénat, l'examen du projet de loi sur l'énergie, adopté par la Chambre des représentants en 2009, a été ajourné le 22 juillet 2010, ce qui rend son adoption peu probable. Ce recul, qui ne traduit pas en loi les engagements pris à Copenhague, fragilise la position de l'exécutif américain dans les négociations internationales à venir144.
Réélection en 2012 et second mandat
Article détaillé : Élection présidentielle américaine de 2012.

Le 4 avril 2011, Barack Obama annonce qu’il se porte candidat pour un second mandat présidentiel dans une vidéo postée sur son site internet et intitulée « It Begins With Us » (« Cela commence avec nous »)145,146,147. En tant que président sortant, il n’a pas d’opposant pour les primaires du Parti démocrate148. Le 3 avril 2012, il réunit les 2 778 délégués de son parti dont il a besoin pour être désigné et lors de la convention démocrate à Charlotte (Caroline du Nord), l'ancien président Bill Clinton nomme formellement Obama et Joe Biden candidats aux élections générales pour les postes de président et vice-président149. Les Républicains désignent de leur côté Mitt Romney lors de la convention républicaine qui se tient à Tampa, en Floride, le 28 août 2012 ; celui-ci choisit comme colistier Paul Ryan.

Au cours de la campagne, quatre débats télévisés sont organisés, les 3 octobre, 11 octobre (débat entre Biden et Ryan pour la vice-présidence), 16 octobre et 22 octobre150,151. Mitt Romney se révèle globalement meilleur que le président sortant lors du premier débat et la campagne d'Obama est considérée comme manquant de souffle, si bien que plusieurs sondages indiquent une possible victoire de son adversaire républicain152. Mais, fin octobre, l'ouragan Sandy marque un coup d'arrêt à l'ascension de Romney et permet à Obama de mettre en avant son rôle de chef de l'État153.

Le mardi 6 novembre 2012, jour de l'élection nationale, Obama obtient 332 grands électeurs, dépassant les 270 nécessaires à sa réélection154,155,156. Avec 51 % du vote populaire, il devient le premier président depuis Franklin D. Roosevelt à remporter deux élections consécutives avec la majorité au niveau national, ayant obtenu 61 % des voix des grands électeurs (332 contre 206 pour son rival), 51 % des 129 millions de suffrages exprimés (pour environ 200 millions d'inscrits sur 300 millions d'habitants aux États-Unis) – soit une avance d'environ 4,7 millions de voix sur son adversaire – et remportant 26 États contre 24 à Mitt Romney. Obama perd néanmoins 3 583 000 voix et 2 points de pourcentage par rapport à 2008, et l'emporte en obtenant une large majorité chez les jeunes, les femmes et les minorités157,158,159.

Au soir de sa victoire, il s’adresse à ses partisans à Chicago et déclare : « Aujourd’hui, vous avez voté pour l’action, pas pour la politique. Vous nous avez élus pour que nous nous concentrions sur vos emplois, pas sur les nôtres. Et ces prochaines semaines et mois, j’escompte bien parvenir à travailler avec les leaders des deux partis »160. Barack Obama est officiellement investi pour un second mandat en prêtant serment d'abord à la Maison-Blanche, le 20 janvier 2013, puis au pied du Capitole en public, le 21 janvier.

La première année du second mandat d'Obama est marquée par une série de polémiques qui affectent son image et son autorité : le drame de Benghazi, l'échec de la loi sur le contrôle des armes à feu, les écoutes de la National Security Agency (NSA), l'usage excessif de drones tueurs contre des suspects islamistes dans le monde, ses hésitations sur la question de l'intervention militaire en Syrie161,162. Si le président dénonce l'« obstructionnisme » systématique des élus républicains, décidés à mettre à mal la mise en place de sa réforme du système de santé ainsi que la légalisation massives d'immigrés clandestins latino-américains, ceux-ci critiquent l'attitude de leurs collègues démocrates ainsi que l'autoritarisme et la distance du chef de l'État. Afin d'inverser la tendance, Obama annonce plusieurs réformes en faveur de la classe moyenne, appelées « Grand Bargain » et inspiré du New Deal de Roosevelt, comme la réduction des taxes professionnelle et d'incitation à l'embauche ; pour ce faire, il multiplie les déplacements dans les États du pays, mais avec un succès mitigé163. Il doit faire face à la défiance de sa propre majorité, de nombreux démocrates ayant notamment soutenu un texte déposé à la Chambre des représentants pour limiter les prérogatives de la NSA et s'étant opposé à la nomination de l'économiste Lawrence Summers à la tête de la Réserve fédérale américaine, à laquelle le chef de l'État a dû renoncer161.

Le blocage des représentants du Parti républicain sur le budget fédéral des États-Unis, dont ils veulent obtenir l'abandon de la Patient Protection and Affordable Care Act, fait que, pour 18e fois de son histoire et la première fois depuis 1996164,165, l'administration fédérale américaine effectue un lock-out (« Shutdown ») le 1er octobre 2013166. Le 17 octobre, un accord est finalement trouvé entre les Démocrates et les Républicains qui met fin au shutdown tout en relevant le plafond de la dette. L'Obamacare n'a donc pas été modifiée. Mais l'accord ne porte que jusqu'au 15 janvier 2014 pour le budget fédéral, et au 7 février pour l'autorisation donnée au Trésor d'emprunter sur les marchés (plafond de la dette)167. En décembre 2013, l'administration Obama rédropédale finalement sur sa réforme de la santé à cause de nombreux dysfonctionnements, repoussant pour des millions d'Américains d'un an l'obligation de souscrire à une police d'assurance maladie168.
Obama avec Merkel au sommet du G7 2015, en Bavière.

Début 2014, Barack Obama doit faire face à une montée des tensions avec Vladimir Poutine, notamment accusé d'encourager un soulèvement pro-russe en Ukraine. Malgré ce nouveau foyer de tension, le président américain reste pourtant décidé à poursuivre son « pivot diplomatique » vers l'Asie, mais doit rassurer ses alliés (Japon, Corée du Sud), en proie eux aussi à des conflits territoriaux, mais avec la Chine. Sheila Smith, experte au Conseil pour les relations extérieures note que « l'administration Obama a beau dire qu'il n'y a pas d'équation possible entre la Crimée et les îles Senkaku, chaque allié est très sensible sur la question de la fermeté américaine »169. Suite à la crise migratoire subie par l'Europe en 2015, il annonce que les États-Unis accorderont l'asile à 10 000 Syriens pour soulager les pays submergés, tels que la Hongrie ou la Croatie. Après la fusillade de l'Umpqua Community College, dans l'Oregon, en septembre 2015, Obama renforce sa position en faveur d'une législation pour un meilleur contrôle des armes.
Vie privée et personnalité
Obama jouant au basket-ball avec l'armée américaine au camp Lemonnier, à Djibouti en 2006.

Personnalité attachée à ses racines afro-américaines, il a des goûts culturels éclectiques170 ; c'est un grand lecteur, écrivant lui-même ses livres et ses discours les plus importants, Barack Obama doit une bonne partie de son ascension politique à ses talents d'orateur et à son charisme171,172,173.

Dans sa déclaration de revenus de 2007, le couple Obama a inscrit 4,2 millions de dollars, provenant largement des droits d'auteur des livres de Barack Obama.

Le couple Obama a déclaré un revenu brut ajusté de 2 656 902 dollars (environ 2 millions d'euros) en avril 2009 pour ses déclarations de 2008. Ils ont payé, en 2008, 855 323 dollars (environ 647 000 euros) d'impôts fédéraux et 77 883 dollars (environ 59 000 euros) à l'État de l'Illinois et donné 172 050 dollars à 37 œuvres caritatives174.

Barack Obama est un grand amateur de basket-ball, qu'il continua à pratiquer presque chaque matin pendant sa campagne électorale, y compris le jour de son élection. Il promit l'installation d'une salle appropriée à la Maison-Blanche. Pendant la campagne présidentielle, il fit beaucoup rire par une tentative pour s'essayer maladroitement sous les caméras au bowling, sport très populaire en Amérique. Une fois à la Maison-Blanche, on le verra aussi jouer au golf avec le vice-président Biden sur le green du jardin de la résidence officielle175.

Barack Obama se trouve être le cinquième président gaucher en trente ans, après Gerald Ford, Ronald Reagan, Georges H. Bush et Bill Clinton. Ainsi qu'il le lança aux photographes lors de la signature de ses premiers documents officiels de président : « Je suis gaucher, il va falloir vous y faire176 ».

Président très « connecté », Barack Obama est un adepte des réseaux sociaux et des nouvelles formes de communication177. Plusieurs observateurs ont jugé que les réseaux sociaux avaient d'ailleurs joué un impact important lors de ses deux élections en 2008 et 2012178,179,180,181. Il est le seul homme politique dont le compte Twitter est parmi les 10 les plus influents du site de microblogging avec plus de 55 millions d'abonnés182. Obama se met lui-même régulièrement en scène dans des vidéos, comme lors de sa dernière campagne en date réalisée avec BuzzFeed vue par des millions de personnes en quelques heures : Things Everybody Does But Doesn’t Talk About, Featuring President Obama183.
Prix Nobel de la paix 2009

Le 9 octobre 2009, Barack Obama reçoit le prix Nobel de la paix184, suscitant la surprise et une certaine incrédulité dans le monde, alors qu'il n'entame que son dixième mois de mandat présidentiel. Le comité du Nobel justifie sa décision en évoquant « les efforts extraordinaires [du président américain] en faveur du renforcement de la diplomatie internationale et de la coopération entre les peuples ». Cette décision est souvent qualifiée de politique et de partisane, récompensant plus des paroles et des bonnes intentions que des actes concrets185,186,187,188. Obama devient ainsi le quatrième président américain et le troisième en fonction à recevoir le prix après Woodrow Wilson, Theodore Roosevelt et Jimmy Carter.

Si le mot, sous la forme initiale franceis, est attesté en français dès le XIe siècle5, son usage comme nom de personne est plus tardif : c'est au XIIIe siècle qu'il apparaît, d'abord sous la forme italienne Francesco, dans certaines régions d'Italie en relations d'échanges avec la France. Il connaît à partir de là une expansion qui reflète celle de la popularité de François d'Assise6. On sait que celui-ci naquit et fut baptisé Giovanni en l'absence de son père, lequel ne voulait pas de ce prénom : de retour, il fit appeler son fils Francesco, « petit Français », en hommage au pays où il menait de fructueuses affaires et qui était aussi, croit-on, celui de sa femme, Dame Pica7. Plus tard, la réputation grandissante du saint et l'influence des Franciscains assurèrent le succès du nom bien au-delà de sa terre natale.

En France, c'est le rayonnement de la culture italienne au XVe siècle qui favorisa son adoption. En moins de cent ans, il se hissa au rang des prénoms les plus courants ; porté par des saints (François de Paule, François de Sales), des souverains (en France comme dans d'autres dynasties européennes : Bretagne, Lorraine, Toscane, Modène, Transylvanie, Parme, Saint-Empire, Autriche, Deux-Siciles, Liechtenstein), des écrivains (Villon, Rabelais, Malherbe, La Rochefoucauld, Fénelon, Voltaire, Chateaubriand), des musiciens (Couperin), des peintres (Boucher), des hommes politiques (Arago, Mitterrand), il resta près de quatre siècles durant parmi les dix prénoms les plus donnés6.

Au XVe siècle, la graphie François est commune au gentilé et au nom de personne, qui se prononcent encore tous deux [fʁɑ̃.swɛ] (« fransouè »). Mais pour le premier et suivant une tendance globale et ancienne dans l'usage populaire, la prononciation [fʁɑ̃.sɛ] (« fransè »), qui se diffuse particulièrement à partir du XVIe siècle, tend au XVIIe siècle à prévaloir et devient au XVIIIe siècle d'usage général. Parallèlement le prénom conserve la prononciation antérieure qui devient [fʁɑ̃.swa] (« fransoua ») à la fin du XVIIIe siècle. Ces évolutions divergentes se traduiront tardivement dans l'écriture : ce n'est qu'avec la réforme de l'orthographe appliquée à partir de l'édition de 1835 du dictionnaire de l'Académie française que l'on pourra distinguer, à l'écrit comme à l'oral, Français et François5.

Désormais, tous les ordinateurs lui étaient accessible. Les centrales nucléaires, les services informatiques des grandes compagnies, de l’eau, du téléphone, la télévision, l’électricité, la défense, la bourse...

Un long silence se fit dans la voiture. Le chauffeur regardait droit devant. David jeta un œil sur le compteur qui affichait 210km/h. L’autoroute était déserte. Depuis la construction de la Ligne Grande Vitesse, les gens préféraient prendre les transports en communs, plus rapide et moins chers. La LGV traversait la France d'un bout à l'autre avec un arrêt à Paris.

« A la base militaire du 57ème RA ? Mais qu’est-ce que j’ai à voir avec les militaires ? » David se rappelle y avoir fait un séjour alors qu’il avait vingt quatre ans. Il avait fait tout son possible pour éviter le service militaire, encore en vogue à l’époque, mais lorsqu’on lui avait proposé de travailler sur des projets informatiques secret défense, il n’avait pas su résister. Non pas que c’était passionnant, mais au moins, il ne faisait pas trop de sorti et il était tranquillement installé dans un bureau avec le matériel dont il rêvait.

Il sort de son lit, les yeux dans un brouillard Londonien, avance jusqu'à la salle de bain dont la baignoire a été remplie cinq minutes avant par l'ordinateur de la maison, et va directement prendre un bain. Un bain moussant comme tout les matins. Un bain bien chaud. Et comme il est trop grand pour sa baignoire, ses pieds dépassent. Quelques minutes plus tard, il s’endort. Aucun risque de noyade.

« Prélude m’avait dit qu’il désirait connaître l’amour. Les ordinateurs n’ont pas de sentiments et l’amour n’est que sentiments. Il y a bien l’amour physique, mais sans les sentiments, cela ressemble davantage à un instinct de reproduction qu’à de l’amour. Un ordinateur n’a pas ce besoin de reproduction. Et pourquoi m’avoir choisi ? »

Florence venait d’avouer quelque chose qu’elle n’osait même pas dire à la personne concernée : David. « Son » David. Oui, elle l’aimait. Depuis qu’il avait emménagé à côté de chez elle, il y a de ça cinq ans. Depuis le premier regard, elle savait que c’était lui. Et à chaque fois la même chose : dès qu’elle parlait de lui, dès qu’elle pensait à lui, ses yeux brillaient.

Les deux gardes du corps personnels de David le prirent par le bras et suivirent le général. Les militaires s‘étaient mis au « garde à vous » sur les côtés du couloir. Celui-ci menait à un ascenseur. Le général inséra à nouveau son badge et la porte s’ouvrit. Il y montèrent tous les quatre. Il n’y avait pas de niveau d’indiqué.

L’ascenseur démarra tout seul après que la porte se soit fermée. Il descendait. Il n’arrêtait pas de descendre. Puis, il s’arrêta enfin. La porte s’ouvrit. Et David eut la stupeur de sa vie. Devant lui se déployait un complexe informatique. Une vingtaine de personnes se déplaçaient d’un poste à l’autre regardant au passage les écrans géants muraux situés au fond de la salle. Il y avait bien une cinquantaine d’ordinateurs, cinq écrans géants et, situé entre les écrans géants et les ordinateurs, une machinerie impressionnante.

Il a recommencé et recommencé. Pratiquement tout les ordinateurs existants furent sous son contrôle. Il ne laissait pas de trace, ne se montrait pas. Et puis, il a découvert les dialogues en direct via Internet, le téléphone, la visio conférence, la domotique...

Florence est très excité à l’idée de se brancher sur un réseau militaire, mais en même temps, elle sait que cela va lui apporter des ennuis. Au moins, elle saura. Elle saura si David l’aime. Et en préparant le matériel demandé par Prélude, tout en pensant à David, elle se rappelle comment elle en est arrivée là.
Shakira
Page d'aide sur les redirections Pour l'album homonyme, voir Shakira (album).
Shakira
Description de cette image, également commentée ci-après

Shakira en 2014.
Informations générales Nom de naissance 	Shakira Isabel Mebarak Ripoll
Naissance 	2 février 1977 (38 ans)
Barranquilla, Drapeau de la Colombie Colombie
Activité principale 	Chanteuse, danseuse, auteure, compositrice, productrice, actrice
Genre musical 	Musique latine, pop, rock, dance
Instruments 	Guitare, harmonica, batterie, piano, djembé, darbouka
Années actives 	Depuis 1990
Labels 	Sony BMG, Epic, Roc Nation, EMI Latino
Site officiel 	shakira.com
Logo

modifier Consultez la documentation du modèle

Shakira, née Shakira Isabel Mebarak Ripoll le 2 février 1977 à Barranquilla, est une auteure-compositrice-interprète colombienne. Après avoir émergé sur la scène latino-américaine en se produisant dans les années 1990, elle connaît un succès international dès 2002 grâce au titre Whenever, Wherever et l'album Laundry Service. Célèbre pour ses chansons mélangeant pop latino et musique du monde, elle est également renommée pour ses talents de danseuse (danse orientale, merengue, tango).

Les chansons Whenever, Wherever et Hips Don't Lie sont ses deux plus grands succès avec respectivement 8 et 10 millions d'exemplaires vendus, se classant no 1 dans une trentaine de pays. En 2010, elle interprète Waka Waka (This Time for Africa), qui sera choisi par la FIFA comme chanson officielle de la Coupe du monde de football de 2010, et qui deviendra le single le plus vendu dans l'histoire de cet évènement (plus de 5 millions d'exemplaires1). Elle détient le record de ventes pour une artiste colombienne2 (80 millions)3, elle est également la seule artiste latino-américaine à avoir placé simultanément un titre à la première place des classements américains, australien et anglais4.

Son travail humanitaire est également reconnu, notamment au travers de son association Pies Descalzos5 (« Pieds nus » en espagnol), créée en 1997[Informations douteuses] [?], qui vient en aide aux enfants défavorisés dont les familles ont été victimes de groupes armés, en leur offrant un accès à l'éducation. Beaucoup de ses profits personnels (notamment ceux liés à la publicité) y sont reversés.

Sommaire

    1 Biographie
        1.1 De Magia à MTV Unplugged (1991–1999)
        1.2 Star mondiale et révélation Laundry Service (2001–2003)
        1.3 Fijación Oral Vol. 1 et 2, et She Wolf (2005–2009)
        1.4 Waka Waka et The Voice US (2010–2013)
        1.5 Shakira (depuis 2014)
    2 Style musical et influences
    3 Humanitaire
    4 Vie privée
    5 Discographie
    6 Filmographie
    7 Records et réalisations
    8 Distinctions
    9 Notes et références
    10 Voir aussi
        10.1 Bibliographie
        10.2 Liens externes

Biographie
Statue représentant Shakira à Barranquilla, en Colombie.

Shakira Isabel Mebarak Ripoll est née le 2 février 19776,7 à Barranquilla en Colombie, ville portuaire située au bord de la mer des Caraïbes, d'une mère colombienne (Nidia del Carmen Ripoll Torrado, d'ascendance espagnole (catalane) et d'un père américain, William Mebarak Chadid (né à New York) d'origine libanaise (de Zahlé au Liban). Enfant diagnostiquée hyperactive, elle prend du Ritalin8 et s'intéresse très tôt à la danse, qui lui permet de s'exprimer. Dès l'âge de 8 ans, elle compose sa première chanson, Tus gafas oscuras9, dédiée à son père qui portait des lunettes pour cacher sa tristesse d'avoir perdu un fils. Elle se présente à de nombreux concours et shows télévisés de sa région, notamment dans l'émission hebdomadaire Vivan los niños.

Grâce à sa productrice Monica Ariza, elle passe une audition devant Ciro Varga, qui propose la démo de Shakira à un producteur artistique de Sony. Ce dernier n'étant pas convaincu par la jeune chanteuse, un piège est tendu aux dirigeants de Sony : ils sont ainsi amenés dans un bar à Bogota où Shakira interprète 3 chansons. Séduits, ils signent alors un contrat pour enregistrer 3 disques.
De Magia à MTV Unplugged (1991–1999)

Le premier album de Shakira, Magia, est commercialisé le 24 juin 1991 en Colombie. Le disque n'est pas un grand succès commercial, mais permet à Shakira de se faire un nom dans son pays. À 16 ans, elle sort son deuxième album, Peligro. L'album se vendant mal, Shakira décide d'en arrêter la promotion malgré l'interprétation de la chanson Eres au festival Viña del Mar (Chili), récompensée d'une 3e place. Sa maison de disques lui fait comprendre que le troisième album prévu dans le contrat sera décisif : la chanteuse décide alors de faire une pause afin de se concentrer sur ses études. Elle apparaît toutefois de 1994 à 1997 dans la série télévisée El Oasis, où elle chante le générique avec un des autres acteurs. En 1996, l'album Pies Descalzos fait d'elle une star en Amérique latine et en Espagne, grâce notamment au single Estoy aquí : cinq millions d'exemplaires sont vendus, et elle remporte 3 Billboard Latin Music Awards, dont celui de l'album et de la révélation de l'année10.

Deux ans plus tard, paraît l'album ¿Dónde están los ladrones?, avec Emilio Estefan Jr. comme producteur exécutif9 et Shakira elle-même comme productrice artistique. L'album, avec les chansons Ciega, sordomuda et Ojos así (en duo avec le chanteur égyptien Amr Diab), augmente sa popularité et se vend à 7 millions d'unités11. Elle remporte deux Latin Grammy Awards, dont celui de la catégorie « Artiste de l'année ». Le live MTV Unplugged est enregistré le 12 août 1999 en Colombie, pendant une émission spéciale de la chaîne MTV. C'est un nouveau succès, avec 5 millions de disques vendus10. Elle commence alors à apprendre l'anglais et entame la tournée Tour Anfibio au printemps suivant.
Star mondiale et révélation Laundry Service (2001–2003)
Peinture sur un fourgon au Portugal imitant la pochette de Laundry Service, l'album le plus vendu de Shakira, sorti en 2001.

En 2001, Shakira s'associe avec le producteur Emilio Estefan, mari de la chanteuse Gloria Estefan, pour créer l'album Laundry Service, qui réalisera son rêve de carrière internationale : Whenever, Wherever, le premier single, connaît un succès mondial (tout comme la version espagnole, Suerte), devenant la chanson la plus vendue de l'année 2002 (8 millions d'exemplaires)12,13. Le single suivant, Underneath your clothes, suit le même succès (6e titre le plus vendu de 2002, avec 5 millions d'exemplaires)12 et conforte Shakira à la place de nouvelle star mondiale. Les chansons suivantes rencontrent également le succès : Objection (Tango), The One, Te Dejo Madrid et Que me quedes tu.

L'album, le plus vendu de la chanteuse, en date de 2012, s'écoule à 15 millions d'exemplaires dans le monde14. Pour permettre à son nouveau public international de connaître ses anciennes chansons parues en Amérique latine et en Espagne, sa maison de disques édite une compilation, Grandes Éxitos, qui sort le 5 novembre 200210. Trois jours plus tard, le 8 novembre 2002, à San Diego, la chanteuse commence une tournée mondiale de plus de 60 dates, Tour of the Mongoose, qui s'achève à Caracas le 11 mai 2003. Le DVD Live and off the Record, enregistré à Rotterdam le 22 avril 2003, est issu de cette tournée.
Fijación Oral Vol. 1 et 2, et She Wolf (2005–2009)
Shakira à Rock in Rio, Madrid, en 2008.

En 2005, Shakira revient avec La Tortura (un titre reggaetón qu'elle interprète avec Alejandro Sanz), qui introduit un album en 2 volumes : Fijación Oral Vol. 1, en espagnol, sorti le 6 juin, et Oral Fixation Vol. 2, en anglais, le 29 novembre. La Tortura est un succès : plus de 5,5 millions d'exemplaires vendues, et 5e plus grand succès de l'année 200515. Les chansons No, Dia de enero, La pared et Las de la intuicion poursuivent la promotion de l'album espagnol Fijación Oral Vol. 1, qui se vend à 4 millions d'unités à travers le monde10. Don't Bother, aux sonorités rock, est le premier single de Oral Fixation Vol.2.

En février 2006, elle enregistre un duo avec Wyclef Jean, Hips Don't Lie, et intègre la chanson à l'album : le titre deviendra le plus grand succès de la décennie, se classant no 1 dans 55 pays, et se vendant à plus de 10 millions d'exemplaires13. Elle en interprète un remix le 9 juillet pour la finale de la Coupe du monde de football de 2006. L'album connaît alors un regain d'intérêt et comptabilise 8 millions de ventes10, promu ensuite par le single Illegal en duo avec Carlos Santana. Le 14 juin 2006, Shakira commence sa nouvelle tournée, Oral Fixation Tour, à Saragosse en Espagne, pays dans lequel elle restera jusqu'en juillet avant de continuer en août et septembre aux États-Unis. Le DVD Live in Miami - Oral Fixation Tour sortira le 12 novembre 2007. Au printemps 2007, Shakira figure sur la réédition de l'album B'Day de Beyoncé, avec qui elle interprète en duo Beautiful Liar, un titre R'n'B, qui remporte un franc succès. Fin 2007, elle compose 2 chansons (Hay amores et La Despedida) pour la B.O du film L'Amour aux temps du choléra, tiré du roman éponyme de l'auteur colombien et ami de Shakira, Gabriel García Márquez16. En 2008, des parfums sont commercialisés en partenariat avec la compagnie Puig17,18.
Shakira, lors de sa tournée Sale el sol.

La chanteuse travaille ensuite sur son prochain album en anglais, s'entourant du producteur Pharrell Williams et de Wyclef Jean, avec qui elle avait déjà collaboré pour le tube Hips Don't Lie. En juin 2009, paraît le titre Loba (She Wolf en version anglaise), marquant une nouvelle orientation musicale, proche du disco des années Studio 5419. Produit en partie par The Neptunes, l'album She Wolf sort le 5 octobre 2009 (sauf aux États-Unis où sa sortie est repoussée au mois de novembre 2009, accompagnée d'un duo avec Lil Wayne produit par Timbaland, Give It Up to Me)20. Prenant un tournant artistique, Shakira mêle dans cet album sonorités électropop (She Wolf, Did It Again), électro (Men In This Town), jazz (Spy, en duo avec Wyclef Jean) et RnB (Long Time).

Les singles suivants sont Did It Again et Gypsy. La vidéo de ce dernier fait beaucoup parler d'elle avant même sa diffusion : le tennisman Rafael Nadal y est le partenaire de Shakira, ce qui fait alors naître la rumeur d'une idylle naissante dans de nombreux tabloïds, bien que la chanteuse soit à l'époque en couple avec Antonio de la Rúa21.
Waka Waka et The Voice US (2010–2013)
Shakira interprétant Sale el Sol à Montpellier en novembre 2010 au cours du The Sun Comes Out World Tour.

Le 10 juin 2010, Shakira participe au concert d'inauguration de la Coupe du monde de football de 2010 en Afrique du Sud avec d'autres artistes comme Alicia Keys, John Legend et les Black Eyed Peas22. La chanson Waka Waka (This time for Africa), spécialement enregistrée pour l'occasion avec le groupe sud-africain Freshlyground, est la musique officielle de la compétition. Comme en 2006, Shakira participe également à la cérémonie de clôture qui se déroule le 11 juillet23. La chanson est un succès mondial et permet à Shakira de revenir au premier plan après les ventes moyennes de l'album She Wolf. Waka Waka se vend à cinq millions d'exemplaires1, se classe premier dans une quarantaine de pays, et le clip devient la 3e vidéo la plus vue de tous les temps sur YouTube24.
Shakira le 19 août 2010 à Barcelone, lors du tournage du clip de Loca.

Son septième album (bilingue), Sale el sol, sort le 18 octobre 201025, avec comme 1er single Loca, disponible en version anglaise (avec le rappeur britannique Dizzee Rascal) et espagnole (avec le rappeur dominicain El Cata, auteur de la version originale de la chanson)26. La chanson est un succès en France, où elle se classe no 1 des téléchargements27 ; elle est par ailleurs à la 8e place des chansons les plus vendues de l'année 2010 (la première place allant à Waka Waka)28. Les singles suivants sont Sale el sol et Rabiosa. Ce dernier, comme Loca, bénéficiera de deux versions, l'une en espagnol avec El Cata, auteur de la chanson, et l'autre en anglais, avec Pitbull. La chanson atteint la 6e place des charts français29.
Shakira, sur scène à Paris, en 2010.

Alors que l'album Sale el sol atteint les 4 millions de ventes, Shakira obtient son étoile sur le Walk of Fame le 8 novembre 201130. Un mois plus tard, paraît le DVD du The Sun comes out World Tour, enregistré à Paris, soutenu par le titre Antes de las seis31. Elle enregistre une reprise de Je l'aime à mourir de Francis Cabrel, chanson qu'elle avait interprétée lors de ses concerts à Genève et à Paris. En décembre 2011, la chanson entre directement à la première place des charts français32 pour y rester 6 semaines consécutives33.

Au printemps 2012, paraît le cinquième single de Sale el sol, Addicted to You, suivi durant l'été par Get It Started, premier single du nouvel album de Pitbull, avec Shakira qui chante en duo. En 2013, elle participe à la quatrième saison de The Voice US. En effet, elle remplace la coache régulière Christina Aguilera. Le chanteur Usher remplace quant à lui Cee Lo Green. Adam Levine et Blake Shelton restent dans leurs fauteuils de coaches de The Voice. La quatrième saison débute le 25 mars 2013.
Shakira (depuis 2014)

En novembre 2011, Shakira déclara à propos de son dixième album : « J'ai déjà commencé à écrire de nouveaux morceaux que j'ai commencé à explorer dans le studio d'enregistrement à chaque fois que j'ai du temps à Barcelone et ici à Miami, je travaille avec différents producteurs et DJs... et j'essaie de trouver de nouvelles sources d'inspiration et de motivation. J'ai hâte de retourner en studio . Mon corps demande cela[réf. nécessaire]. » Elle travaille avec des producteurs tels que Benny Blanco, Tiësto, RedOne, Max Martin, Dr. Luke, LMFAO, Akon, Fernando Garibay, Sia, Ester Dean, Skrillex, The Runners, The Dream, Shea Taylor. À l'origine, le premier titre de son nouvel album devait être une chanson nommée Truth or Dare. Le clip est filmé à Lisbonne le 29 juin 2012. Mais en raison de sa grossesse inattendue, la sortie du single est reportée. Peter Edge, le PDG de RCA Records, déclare au magazine Billboard en octobre 2013 : « Il y a cette nouvelle chanson de Shakira qui va être un événement unique, nous prévoyons de la dévoiler avant la fin de 2013. » Néanmoins, le titre Can't Remember to Forget You est reporté au 13 janvier 2014, et l'artiste en vedette est Rihanna. Le dixième opus de la star dont ce morceau est extrait s'intitule Shakira et sort le 24 mars 2014 en France.

Le 24 février 2014, elle publie un nouveau titre promotionnel intitulé Empire. Le 14 avril, elle dévoile le troisième single Dare (La La La). Elle interprète ce titre réarrangé spécialement pour l'événement en duo avec Carlinhos Brown le 13 juillet 2014 lors de la cérémonie clôture de la coupe du monde de football de 2014. Le 18 juillet, elle devient la seule personnalité a dépasser les 100 millions de mentions « J'aime » sur Facebook. Plus tard dans le mois, elle est élue « femme la plus sexy de 2014 » par le magazine Men Health34.
Style musical et influences

Sa langue maternelle est l'espagnol, mais elle parle aussi couramment l'anglais, le portugais et le français, ainsi qu'un peu d'italien et d'arabe. Célèbre pour mélanger différents types de musique comme le folk, la pop ou encore le rock, elle déclara, un jour : « Ma musique est une fusion de plusieurs éléments différents. Et je suis toujours là à faire des expérimentations. Alors j'essaie de ne pas me limiter ou de me mettre dans une catégorie, ou... être l’architecte de ma propre prison »35. Ses précédents albums en espagnol, y compris Pies Descalzos et ¿Dónde están los ladrones?, sont des mélanges de musique folk et de rock latino, tandis que son album anglophone Laundry Service et ses derniers albums sont davantage influencés par le folklore latino-américain36. Son album de 2009, She Wolf est plus electro-pop, avec des touches de world music37, alors que Sale el sol propose un retour à ses débuts, entre ballades (Lo que más, Sale el sol, Antes de la Seis), chansons plus rock (Tu Boca, Devoción), et chansons rythmées latino (Loca, Rabiosa, Addicted to you)38,39.

Ayant grandi en écoutant beaucoup de musique orientale, celle-ci influence bon nombre de ses œuvres, comme Ojos así. Elle choisit également un thème indien pour sa performance de Hips Don't Lie aux MTV Video Music Awards 200640. Elle avoue d'ailleurs que « beaucoup de mes mouvements appartiennent à la culture arabe41 », et cite souvent ses parents comme contributeurs majeurs de son influence musicale41. Durant son enfance, Shakira préférait écouter du rock, comme Led Zeppelin42, The Beatles, Nirvana, The Police et U243, tout en vouant une admiration particulière à John Lennon44. Elle aurait également été profondément influencée par Prince, The Rolling Stones, AC/DC, The Who, The Pretenders, Red Hot Chili Peppers, The Cure, Tom Petty, Depeche Mode, The Clash et Ramones45,46.
Humanitaire
Shakira dans un centre d'aide à la petite enfance, Buenos Aires, 2011.

Le nom de la fondation que Shakira crée à 18 ans, en faveur des enfants colombiens défavorisés, est le même que celui de son 3e album, Pies Descalzos. Elle finance l'ouverture d'écoles et le don de nourriture à ceux dont les familles ont été la proie de groupes armés. Avec cette association, Shakira a déjà pu faire construire 6 écoles en Colombie47. Le 24 octobre 2003, à 26 ans, elle devient la plus jeune ambassadrice de l'Unicef48.

Le 3 avril 2006, elle est récompensée par l'ONU pour son travail humanitaire49. Le 27 avril de la même année, aux Latin Billboard Awards, elle est honorée par le Spirit of Hope Award pour son action au sein de sa fondation50. Le 12 décembre 2006, Shakira poursuit son combat pour les enfants et inaugure la fondation ALAS (América Latina Acción Solidaria) avec l'aide de nombreux artistes latino-américains, qui vise à donner accès à l'éducation aux enfants défavorisés d'Amérique Latine51.
Shakira accompagnée d'Antonio De La Rua, son ancien compagnon, et de Barack Obama en 2009.

Le 22 février 2010 elle lance un programme de financement de 300 millions $ pour un plan de développement destiné aux enfants d'Amérique Latine, en partenariat avec la Banque mondiale, nommé Initiative en faveur de la petite enfance : un investissement pour la vie52. Ce plan doit permettre de donner accès à une alimentation décente, aux soins, ainsi qu'à l'éducation à tous les enfants d'Amérique Latine de leur naissance jusqu'à leur 6 ans. À cette occasion, elle rencontre à la Maison-Blanche le président américain Barack Obama, ainsi que son vice-président Joe Biden pour les sensibiliser à ce programme53. Le 3 mars 2010, elle reçoit à Genève une médaille de la part de l'OIT pour son implication en faveur de la justice sociale47. En novembre 2010, elle tourne un spot publicitaire pour le vin espagnol Cava de la marque Freixenet, et s'engage à ce que ses 500 000 € de cachet soit reversés intégralement à son association pour financer la création d'une école en Colombie et une 2e à Port-au-Prince en Haïti54, pays qu'elle avait visité à la suite du séisme qui avait causé la mort de 230 000 personnes le 12 janvier 201055. Le 31 mars 2011, elle se rend à Haïti où elle fait un don de 400 000 $ et signe un accord avec la Banque interaméricaine de développement qui apportera la même somme pour permettre la reconstruction de l'école Elie Dubois à Port-au-Prince (l'une des plus anciennes du pays qui avait été construite au début du XXe siècle puis détruite à la suite du séisme)56.
Actuel compagnon de Shakira, Gerard Piqué, joueur de football au FC Barcelone.

À l'occasion de la Coupe du monde de football de 2010, Shakira devient l'ambassadrice de la campagne 1Goal : Education for All57, qui vise à assurer l'éducation aux 72 millions d'enfants non scolarisés à travers le monde, et plus particulièrement en Afrique58. Le titre Waka Waka figure sur l'album Listen Up! The Official 2010 FIFA World Cup Album sorti le 31 mai 2010, et dont tous les bénéfices sont reversés à 1Goal59. Le 28 février 2011, la Fondation du FC Barcelone et Pies descalzos annoncent un accord de coopération pour l'éducation des enfants à travers le sport60. Le 28 janvier 2012, Shakira a reçu en France la médaille de Chevalier de l’Ordre des Arts et des Lettres61.
Vie privée

En 2000, Shakira rencontre Antonio de la Rúa, le fils de l'ancien président d'Argentine Fernando de la Rúa. Il jouera un rôle important dans la carrière de Shakira, notamment en 2008, en négociant un contrat d'exclusivité de 10 ans avec Live Nation pour 70 à 100 millions de dollars62. Il est également derrière la campagne victorieuse de son père à la présidentielle d'Argentine et c'est à ce titre qu'il peut convoquer un certain nombre d'hommes d'affaires pour créer la fondation ALAS en 200663. Ils se séparent en août 2010 après 10 années de vie commune64.

Durant l'été 2010, Shakira rencontre le footballeur espagnol Gerard Piqué sur le tournage de son clip Waka Waka65. Le 29 mars 2011, elle confirme leur relation sur Twitter66.

En septembre 2012, Shakira annonce qu'ils attendent leur premier enfant67,68. Le 22 janvier 2013, elle donne naissance à un garçon, Milan Piqué Mebarak et le 29 janvier 2015 naît un deuxième garçon, Sasha Piqué Mebarak.
La France, en forme longue la République française, est un pays principalement situé en Europe de l'Ouest, mais qui comprend également des territoires disséminés sur plusieurs océans et autres continents. Politiquement, il s'agit d'une république constitutionnelle unitaire ayant un régime semi-présidentiel. Elle a pour capitale Paris, pour langue officielle le français et pour monnaie l'euro. Sa devise est « Liberté, Égalité, Fraternité », et son drapeau est constitué de trois bandes verticales respectivement bleue, blanche et rouge. Son hymne est La Marseillaise.

La France est un pays formé à la fin du Haut Moyen Âge, tirant son nom des Francs. Du début du XVIIe siècle à la première moitié du XXe siècle, elle possède un vaste empire colonial. À partir des années 1950, elle est l'un des acteurs de la construction de l'Union européenne. Elle est la troisième puissance nucléaire mondiale, l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies et l'un des membres de l'OTAN. Elle est également membre du G7, du G20, de la zone euro, de l'Espace Schengen et abrite le siège du Conseil de l'Europe, du Parlement européen et de l'UNESCO. La France possède une influence notoire en matière politique, économique, militaire et culturelle en Europe et dans le reste du monde.

Seul pays au monde à exercer sa souveraineté sur des territoires répartis sur trois océans et deux continents4,N 6,N 7, sa présence géopolitique est importante au niveau mondial, car elle s’appuie sur un réseau d'ambassades et de consulats étendu, le deuxième au monde derrière celui des États-Unis, et dispose de bases militaires sur tous les continents. La France possède la deuxième plus grande zone économique exclusive (espace maritime) au monde et se classe première puissance maritime mondiale par sa diversité et sa biodiversité.

La France est aussi la troisième puissance économique européenne derrière l'Allemagne et le Royaume-Uni, et est la sixième puissance économique mondiale par PIB nominal (neuvième à parité de pouvoir d'achat), et affiche un niveau de vie « très élevé » (20e au classement IDH en 2014). Elle figure parmi les leaders mondiaux dans les secteurs de l'agroalimentaire, de l'aéronautique, de l'automobile, des produits de luxe, du tourisme et du nucléaire. Au 1er octobre 2015, la population totale de la France est de 67,1 millions d'habitants, selon les estimations publiées par l'INED, dont 64 365 000 en France métropolitaine, 1 865 000 dans les départements d'outre-mer et 876 000 dans les collectivités d'outre-mer et en Nouvelle-CalédonieN 2,I 1. La France est le deuxième pays le plus peuplé de l'Union européenne derrière l'Allemagne. Elle est aussi le plus vaste de l'Union européenne et le troisième pays le plus vaste d'Europe5. Ancienne puissance coloniale, sa culture et sa civilisation sont diffusées par les pays francophones à travers le monde, unis dans l'Organisation internationale de la francophonie. Le français est la dixième langue maternelle la plus parlée au monde et est une des langues avec la plus grande diffusion, traditionnellement utilisé comme langue de la diplomatie. Elle est une des six langues officielles et une des deux langues de travail avec l'anglais de l'Organisation des Nations unies, et langue officielle ou de travail de plusieurs organisations internationales ou régionales. Le français est également une des trois langues de travail de l'Union européenne - avec l'allemand et l'anglais.

Sommaire

    1 Géographie
        1.1 Localisation et frontières
        1.2 Géologie, topographie et hydrographie
        1.3 Climat
        1.4 Paysages et environnement
        1.5 Répartition spatiale des hommes et des activités
        1.6 Axes de communication et transports
    2 Histoire
        2.1 Préhistoire, protohistoire et Antiquité
        2.2 Naissance, crises et transformations du royaume de France au Moyen Âge
        2.3 Renaissance et monarchie (XVIe au XVIIIe siècle)
        2.4 Le siècle des révolutions (1789 - début XXe siècle)
        2.5 La France dans les deux guerres mondiales
        2.6 Depuis la Libération
    3 Politique et administration
        3.1 Organisation des pouvoirs
        3.2 Découpage territorial et décentralisation
        3.3 France d’outre-mer
        3.4 Tendances politiques, partis et élections
        3.5 Dirigeants actuels
        3.6 Finances publiques
        3.7 Protection sociale
        3.8 Défense
        3.9 Appartenance à des organisations internationales
        3.10 Politique étrangère et diplomatie
        3.11 Symboles républicains
    4 Population et société
        4.1 Démographie
        4.2 Immigration, population étrangère et minorités visibles
        4.3 Famille, sexualité et égalité des sexes
        4.4 Langues
        4.5 Religions
        4.6 Éducation
        4.7 Santé
        4.8 Médias
        4.9 Sport
        4.10 Engagement associatif, syndical et politique
    5 Économie
        5.1 Revenus de la population et développement humain
        5.2 Emploi
        5.3 Principaux secteurs d’activité
            5.3.1 Agriculture et agroalimentaire
            5.3.2 Industrie
            5.3.3 Énergie
            5.3.4 Commerce et artisanat
            5.3.5 Tourisme
            5.3.6 Recherche
            5.3.7 Finance et assurance
        5.4 Place de la France dans l’économie mondiale
    6 Culture
        6.1 Patrimoine architectural
            6.1.1 Classés au patrimoine mondial
            6.1.2 Bâtiments d’intérêt historique
        6.2 Patrimoine artistique et événements culturels
        6.3 Science et technologies
        6.4 Gastronomie
        6.5 Influence internationale
    7 Codes pays
    8 Notes et références
        8.1 Notes
        8.2 Références
    9 Annexes
        9.1 Bibliographie
        9.2 Liens externes

Géographie
Article détaillé : Géographie de la France.
Localisation et frontières
Une carte physique de la France, simplifiée à l’extrême.
Carte physique simplifiée de la France métropolitaine.

La France métropolitaine est située à l’une des extrémités occidentales de l’Europe. Elle est bordée par la mer du Nord au nord, la Manche au nord-ouest, l’océan Atlantique à l’ouest et la mer Méditerranée au sud-est. Elle est frontalière de la Belgique et du Luxembourg au nord-est, de l’Allemagne et de la Suisse à l’est, de l’Italie et de Monaco au sud-est, de l’Espagne et d’Andorre au sud-ouest.

Les frontières au sud et à l'est du pays correspondent à des massifs montagneux, les Pyrénées et les Alpes, la frontière à l'est correspond au fleuve du RhinN 8, tandis que la frontière nord et nord-est ne se fonde sur aucun élément naturel.

La France métropolitaine comprend plusieurs îles, notamment la Corse et des îles côtières. La métropole est comprise entre les latitudes 42°19'46" N et 51°5'47" N, ainsi que les longitudes 4°46' O et 8°14'42" E. Sa partie continentale s’étend sur environ 1 000 km du nord au sud et d’est en ouest.

La France est composée de nombreux territoires situés en-dehors du continent européen, couramment appelés territoires d’outre-mer, naguère DOM-TOM, qui lui permettent d’être présente dans tous les océans sauf l'Arctique.

Ces territoires ont des statuts variés dans l'administration territoriale de la France et sont situés :

    sur le continent sud-américain : la Guyane ;
    dans l’océan Atlantique : Saint-Pierre-et-Miquelon et, dans les Antilles, la Guadeloupe, la Martinique, Saint-Martin et Saint-Barthélemy ;
    dans l’océan Pacifique : la Polynésie française, la Nouvelle-Calédonie, Wallis-et-Futuna et Clipperton ;
    dans l’océan Indien : La Réunion, Mayotte, les Îles Éparses, les Îles Crozet et Saint-Paul-et-Amsterdam ;
    sur le plateau de Kerguelen : l'Archipel des Kerguelen ;
    en Antarctique : la Terre AdélieN 9.

À travers ses collectivités ultra-marines, la France possède également des frontières terrestres avec le Brésil et le Suriname, ainsi qu’avec les Pays-Bas via la partie française de Saint-Martin.

La superficie totale de la France est d'environ 675 000 km2, ce qui correspond à près d'un hectare par habitant. La France métropolitaine occupe 551 500 km26, les départements d'outre-mer 92 220 km27 et les autres territoires 30 904 km28. Cette superficie ne comprend pas la Terre-Adélie, sur laquelle la souveraineté française est contestée.

C'est le 42e plus grand État du monde par sa surface terrestre. C'est aussi le troisième plus grand pays d’Europe, après la Russie et l’Ukraine, ou le deuxième si on inclut les départements ultra-marins, et le plus grand de l’Union européenne.

L’étendue de son littoral, outre-mer inclus, est de 8 245 km.
Géologie, topographie et hydrographie
Géologie de la France métropolitaine
Articles détaillés : Géologie de la France et Relief de la France.

Le territoire métropolitain de la France offre une grande variété d’ensembles topographiques et de paysages naturelsb 1. De larges parties du territoire actuel de la France ont été soulevées lors de plusieurs épisodes tectoniques, notamment la surrection hercynienne à l’ère paléozoïque qui est à l’origine des massifs armoricain, central, morvandeau, vosgien, ardennais et corseb 2. Les massifs alpin, pyrénéen et jurassien sont eux beaucoup plus jeunes, et possèdent des formes moins érodéesb 2 — les Alpes culminent à 4 809 mètres d’altitude au Mont Blanc9. Bien que 60 % des communes soient classées comme présentant des risques sismiques, ces risques restent modérés10.

Ces massifs délimitent plusieurs bassins sédimentaires, notamment le bassin aquitain au sud-ouest et le bassin parisien au nordb 2 — ce dernier comprend plusieurs régions au sol particulièrement fertile, notamment les plateaux limoneux de la Beauce et de la Brieb 3. En outre, diverses voies de passage naturelles, telles que la vallée du Rhône, permettent des communications aiséesb 4. Les littoraux offrent des paysages assez contrastés ; il s’agit tantôt de retombées de massifs montagneux (la Côte d’Azur par exemple), de plateaux se terminant sur des falaises (la Côte d’Albâtre), des régions humides et forestière comme la Sologne ou de larges plaines sableuses (la plaine du Languedoc)b 5.

Le réseau hydrographique de la France est principalement organisé autour de quatre grands fleuves, la Loire, la Seine, la Garonne et le Rhôneb 6, auxquels on peut ajouter la Meuse et le Rhin, moins importants en France mais majeurs à l’échelle européenne. Le bassin versant français des quatre premiers correspond à plus de 62 % du territoire métropolitainb 6.

La France dispose de 11 millions de km² d’eaux marines sous sa juridiction, sur trois océans et à 97 % en outre-mer11.
Climat
Ici figure une carte des six grands domaines climatiques français, décrits dans le paragraphe ci-contre.
Carte des grands domaines climatiques de France métropolitaine.
Article détaillé : Climat de la France.

Le climat de la France métropolitaine est tempéréb 7, influencé par l’anticyclone des Açores comme le reste de l’Europe de l’Ouest12, avec des variantes régionales ou locales assez marquées. La typologie actuelle retient six grands domaines climatiquesb 7 :

    le quart nord-ouest du pays appartient au domaine breton, avec ses nuances parisiennes et flamandes ; celui-ci est caractérisé par des températures douces, une amplitude thermique faible et des précipitations relativement importantes ;
    au sud de celui-ci, le domaine aquitain reprend les caractéristiques du domaine breton, mais avec des températures plus élevées ;
    au nord-est du pays, le domaine lorrain possède des caractéristiques semi-continentales, avec un hiver froid et des précipitations plus faibles qu’à l’ouest ;
    au bord de la mer Méditerranée, le domaine provençal connaît un ensoleillement important, des étés chauds et secs et des hivers doux et humides ;
    entre les domaines lorrain et provençal, le domaine danubien fait office de zone de transition, avec une amplitude thermique forte ;
    le domaine montagnard, qui correspond aux régions d’altitude élevée, est caractérisé par des hivers froids et humides aux précipitations nivales importantes.

Une grande partie de la France d’outre-mer est en revanche soumise à des climats tropicaux (avec de fortes variantes)b 8, auxquels il faut ajouter les exceptions de la Guyane (climat équatorial)13, de Saint-Pierre-et-Miquelon (climat océanique)14 et des Terres australes et antarctiques françaises (climats polaire et océanique)15.

La France métropolitaine connaît des événements climatiques aux conséquences importantes : des tempêtes (celles de décembre 1999 ont abattu 7 % des arbres des forêts françaisesb 9), des canicules (la canicule européenne de 2003 fit 15 000 mortsb 9), des incendies et des inondations.

La température moyenne en France s’est élevée de 0,1 °C en moyenne par décennie au cours du XXe siècleb 10.
Paysages et environnement

La France métropolitaine possède une grande variété de paysages, entre des plaines agricoles ou boisées, des chaînes de montagnes plus ou moins érodées, des littoraux diversifiés et des vallées mêlant ville et nature. La France d’outre-mer possède quant à elle une importante biodiversité, par exemple dans la forêt équatoriale guyanaise ou dans les lagons de Nouvelle-Calédonie16. La France est un des pays les plus boisés d’Europe occidentale, les forêts occupant 28 % de la surface nationaleb 11. La superficie forestière en métropole est constituée de 65% de feuillus, 22% de conifères et 13 % de peuplement mixte17. Les forêts publiques (domaniales, communales) et privées occupent respectivement 25 % et 75 % de la propriété forestière métropolitaine.

    Le massif alpin du Mont-Blanc.

    La pointe du Van, à l’extrémité occidentale de la Bretagne.

    Le village d’Usson, perché sur une butte volcanique du Massif central.

    La plage de Sainte-Anne, en Guadeloupe.

    Baie du Mont-Saint-Michel en Normandie.

    Les étangs et forêts de Sologne.

    Bora Bora et son climat tropical.

    Champ de lavande en Provence.

	Cliquez sur une vignette pour l’agrandir

Cette diversité des paysages et des écosystèmes est menacée par la fragmentation écologique des milieux par un dense réseau routier18, par l’artificialisation des côtes et par la pollution de son eau et de ses sols. Un tiers des eaux de surface sont de mauvaise voire de très mauvaise qualité, principalement à cause des pollutions industriellesb 12 ; les pollutions agricoles liées à l’usage d’engrais et de pesticides ont quant à elles fortement détérioré la qualité des nappes phréatiques dans plusieurs régions, en particulier la Bretagneb 13. La littoralisation du peuplement et des activitésb 14 entraîne une extension et une densification du bâti sur les côtesb 15, malgré la loi littoral de 1986 et l’intervention du Conservatoire du littoralb 16 et le caractère inondable de certains secteurs. Quant aux infrastructures de transport, notamment routières, elles exposent leurs riverains à une pollution atmosphérique, sonore et visuelle importante18.

Néanmoins, les pouvoirs publics tentent depuis plusieurs décennies de répondre à ces défis environnementaux. Aux réserves naturelles et aux parcs nationaux se sont ajoutés depuis 1968 les parcs naturels régionaux19, qui mêlent conservation et mise en valeur du patrimoine naturel et culturelc 1 et couvrent en 2007 13 % du territoire français20. Six agences de l’eau ont été mises en place pour gérer et protéger les ressources en eau du paysb 12. Grâce à une politique de limitation de l’usage des produits pétroliers et à l’importance de l’énergie nucléaire, les émissions françaises de CO2 par tête sont inférieures à celles de la plupart de ses voisins européens, et a fortiori de celles des États-Unis21. Cependant, selon une étude du ministère de l’Écologie, de l’Énergie, du Développement durable et de la Mer publiée en 2010, « sur plusieurs points, le bilan environnemental demeure préoccupant, voire se détériore »22.
Répartition spatiale des hommes et des activités
Article détaillé : Aire urbaine (France).
Ici figure une carte démographique de la France, montrant les densités de population par département et faisant figurer la « diagonale du vide » et la ligne Le Havre-Marseille.
Carte synthétique de la répartition de la population en France métropolitaine en 2010. Sont indiquées les densités de population par département, les 18 aires urbaines de plus de 400 000 habitants, la ligne Le Havre-Marseille et les limites approximatives de la « diagonale du vide ».

         + de 5 000 hab/km2
         de 300 à 1 000 hab/km2
         de 150 à 250 hab/km2
         de 100 à 150 hab/km2
         de 70 à 100 hab/km2
         de 40 à 70 hab/km2
         - de 40 hab/km2

Densité de population par km2 dans la partie européenne de la France en 2009

La France métropolitaine est marquée par des déséquilibres spatiaux multiples. D’une part, elle possède l’originalité d’avoir une capitale six fois plus peuplée que la deuxième aire urbaine du paysN 10, et qui regroupe un quart des étudiantsI 2 et la quasi-totalité des sièges de grandes entreprises du pays23. D’autre part, la ligne Le Havre - Marseille est souvent considérée comme la limite entre un ouest longtemps resté agricole et qui bénéficie aujourd’hui d’un important essor démographique et économiquen 1, et un est à l’industrie et à l’urbanisation anciennes. Enfin, des Ardennes au nord-est aux Landes au sud-ouest se dessine une « diagonale des faibles densités », caractérisée par un peuplement faible comparé au reste du pays et une économie souvent en difficulté24.

Après un long exode rural au XIXe siècle et jusque dans la deuxième moitié du XXe sièclen 2, le solde migratoire des campagnes françaises est redevenu positif dans les années 1990n 1. L’essentiel de la croissance urbaine se fait dans les zones périurbaines, de plus en plus éloignées de l’agglomération-centren 2. Le tableau ci-dessous liste les principales villes du pays en 2012, classées par défaut en fonction de la population de leur aire urbaine (plus de 500 000 habitants).
Ville 	Aire urbaineI 3 	Pôle urbainI 3 	CommuneI 3
Paris 	12 341 418 	10 550 350 	2 240 621
Lyon 	2 214 068 	1 584 738 	496 343
Marseille et Aix-en-Provence 	1 727 070 	1 565 879 	852 516
141 148
Toulouse 	1 270 760 	906 457 	453 317
Lille 	1 166 452 	1 024 075 	228 652
Bordeaux 	1 158 431 	863 391 	241 287
Nice 	1 004 914 	943 695 	343 629
Nantes 	897 713 	606 640 	291 604
Strasbourg 	768 868 	454 875 	274 394
Rennes 	690 467 	318 127 	209 860
Grenoble 	679 863 	504 734 	158 346
Rouen 	658 285 	465 879 	111 557
Toulon 	611 237 	561 155 	164 899
Montpellier 	569 956 	406 891 	268 456
Douai et Lens 	540 981 	506 097 	41 732
32 663
Avignon 	515 536 	445 501 	89 380
Saint-Étienne 	512 830 	371 937 	171 463
Axes de communication et transports
Article détaillé : Transport en France.

En raison de sa situation de carrefour, la France est un pays de passageb 17. Elle est en effet le passage obligé pour les hommes et les marchandises circulant par voie terrestre entre la péninsule Ibérique et le reste de l’Europe, et, depuis l’ouverture en 199425 du tunnel sous la Manche, entre le Royaume-Uni et le reste de l’Europeb 17. Héritages de l’histoire, les réseaux de transports français sont très centralisés autour de Parisb 18 ; cette centralisation est particulièrement forte dans les transports ferroviaires et aériens, même si elle commence à diminuer26.
Photographie d’un TGV Duplex.
Un TGV Duplex sur la LGV Méditerranée.

Le principal moyen de transport utilisé en France est la route, qui représentait, en 2011, 84,0 % des trafics voyageurs et marchandisesN 11,27. La France compte plus d’un million de kilomètres de routes en 2011, dont la quasi-totalité sont revêtues28. Depuis la Libération, la France s’est dotée d’un réseau autoroutier étendu, qui totalise 11 412 km en 201129. Depuis quelques décennies, les politiques publiques s’attachent à réduire les accidents mortels sur la route, dont les principales causes identifiées sont la vitesse et l’alcoolj 1, et cherchent à réduire la dépendance des Français vis-à-vis de la voiture, au profit d’autres moyens de transport moins polluantsi 1.

Le réseau ferré national, de son côté, date pour l’essentiel du milieu et de la fin du XIXe siècle ; en 2009, il compte 29 473 km de lignes, dont plus de la moitié sont électrifiées30. L’essentiel du trafic est géré par l’entreprise publique SNCF, sur les lignes appartenant au gestionnaire d’infrastructure SNCF Réseau, un des trois EPIC composant la société depuis le 1er janvier 2015. Depuis les années 1980, le trafic voyageurs augmente en France, grâce d’une part à la prise en charge par les régions du trafic régional et local, et surtout à la naissance et à l’extension continue du réseau de lignes à grande vitesse parcouru par le TGV31. D’autre part, les principales villes du pays sont dotées d’un réseau ferroviaire urbain, de type métro, tramway ou RER ; le métro de Paris, né en 1900, forme l’un des réseaux les plus denses au monde32.

Quant au transport aérien, il est particulièrement centralisé : les deux aéroports parisiens — Roissy-Charles-de-Gaulle et Orly — ont accueilli 92,7 millions de passagers en 2014, quand le premier aéroport de province, Nice-Côte d’Azur, en accueillait 11,7 millions33. Les aéroports de province sont en effet concurrencés par le TGV pour le trafic domestique, tandis que les aéroports parisiens accueillent la quasi-totalité du trafic long-courrierb 19. La France est le siège de l'une des premières compagnies aériennes mondiales en nombre de passagers transportés (Air France-KLM34) et du premier constructeur aéronautique civil (Airbusb 20,N 12) d’Europe.

D’autres modes de transport sont utilisés en France, mais ils sont plus marginaux. Le trafic fluvial assure une part négligeable du trafic voyageurs, et très secondaire du trafic marchandises, en raison principalement de l’inadaptation d’une grande partie du réseau au trafic moderne28. Le trafic maritime est plus important, mais les ports de Dunkerque, du Havre, de Nantes - Saint-Nazaire et de Bordeaux font pâle figure face à leurs rivaux de la mer du Nord comme celui de Rotterdam ou celui d’Anvers35 ; seul le port de Marseille tire son épingle du jeu, en étant le premier port de la Méditerranée en tonnage expédié35. Quant au vélo, il connaît aujourd’hui une nouvelle jeunesse, notamment grâce à la préoccupation environnementale des Français et à la mise en place de systèmes de location de bicyclettes dans plusieurs villes du paysi 2.
Histoire
Carte animée montrant l’évolution du territoire français métropolitain de 985 à 1947. Après s’être petit à petit accru au Moyen Âge et aux Temps Modernes, la France a connu sa dernière extension territoriale majeure et définitive en 1860, avec l’acquisition de Nice et de la Savoie.
Évolution du territoire de la France métropolitaine, de 985 à 1947.
Articles détaillés : Histoire de France, Chronologie de la France et Formation territoriale de la France métropolitaine.

La France actuelle occupe la plus grande partie des anciennes Gaules celtiques, conquises par Jules César au Ier siècle av. J.-C., mais elle tire son nom des Francs, un peuple germanique qui s’y installa à partir du Ve siècle. La France est un État à l’unification ancienne, et fut l’un des premiers pays de l’époque moderne à tenter une expérience démocratique.
Préhistoire, protohistoire et Antiquité
Articles détaillés : Préhistoire de la France, Chronologie de la France à la Préhistoire (jusqu’à -1800), Gaule et Gaule romaine.

La présence humaine sur le territoire de la France actuelle remonte au Paléolithique inférieur ; les traces les plus anciennes de vie humaine datent d’il y a environ 1 800 000 anse 1. L’homme est alors confronté à un climat rude et variable, marqué par plusieurs ères glaciaires qui modifient son cadre de viee 1. La France compte un nombre important de grottes ornées du Paléolithique supérieur, dont l’une des plus célèbres est celle de Lascauxe 1 (Dordogne, -18 000 environ36).

Vers -10 000, à la fin de la dernière ère glaciaire, le climat s’adoucite 1. À partir de -7 000 environ, cette partie de l’Europe occidentale entre dans le Néolithique et ses habitants se sédentarisent, même si l’évolution est différente selon les régionse 2. Après un fort développement démographique et agricole aux IVe et IIIe millénaires, la métallurgie fait son apparition à la fin du IIIe millénaire, d’abord avec le travail de l’or, du cuivre et du bronze, puis avec celui du fer au VIIIe sièclee 3.

En -600, des Grecs originaires de la ville de Phocée fondent la ville de Marseille, au bord de la Méditerranéee 4 ; à la même époque, quelques peuples celtes pénètrent dans le territoire de la France actuelle, mais cette occupation ne se généralise à la totalité de ce territoire qu’entre les Ve et IIIe siècles av. J.-C.e 5. La notion de Gaule, "ΓαλαTία" en grec37, apparaît alors ; elle correspond aux territoires de peuplement celte compris entre le Rhin, les Pyrénées, l’Atlantique et la Méditerranéee 6. Les Hébreux l'appellent "Tzarphat".La Gaule est alors un pays prospère, dont la partie méridionale est de plus en plus soumise aux influences grecques et romainese 7.

À partir de -125, le sud de la Gaule est peu à peu conquis par la République romaine, qui y fonde les villes d’Aix-en-Provence, Toulouse et Narbonnee 8. En -58, Jules César se lance à la conquête du reste de la Gaule, et vainc en -52 une révolte menée par le chef gaulois Vercingétorixe 9. Les territoires nouvellement conquis sont répartis par Auguste en neuf provinces romaines, dont les principales sont la Narbonnaise au sud, l’Aquitaine au sud-ouest, la Lyonnaise au centre et la Belgique au norde 10. De nombreuses villes sont fondées durant la période gallo-romaine, dont Lyon, appelée à être une capitale des Gaulese 11 ; celles-ci sont conçues à l’image des villes romaines, avec un forum, un théâtre, un cirque, un amphithéâtre et des thermese 12. La religion romaine se superpose aux cultes gaulois sans les faire disparaître, les divinités se confondant peu à peu dans un même syncrétismee 13.

Au IIIe siècle, la Gaule romaine connaît une crise grave, le limes, frontière fortifiée protégeant l’Empire des incursions germaniques, étant franchi à plusieurs reprises par les Barbarese 14. Le pouvoir romain, pendant ce temps, semble chancelant : un Empire des Gaules est proclamé en 260 et échappe à la tutelle romaine jusqu’en 274e 15. Néanmoins, la situation s’améliore dans la première moitié du IVe siècle, qui est une période de renouveau et de prospérité pour la Gaulee 16. En 312, l’empereur Constantin Ier se convertit au christianisme ; les chrétiens, persécutés jusque là, se multipliente 17. Mais les invasions barbares reprennent à partir de la seconde moitié du IVe sièclee 18 ; le 31 décembre 406, les Vandales, Suèves et Alains franchissent le Rhin et traversent la Gaule jusqu’en Espagnee 19. Au milieu du Ve siècle, les Alamans et les Francs, deux peuples païens, s’installent au nord-est de la France actuelle et exercent une forte pression sur les généraux romains qui subsistent dans le nord-est de la Gaulee 20.
Naissance, crises et transformations du royaume de France au Moyen Âge
Articles détaillés : Royaumes francs, Mérovingiens, Carolingiens, Capétiens, Royaume de France, Capétiens directs, Maison capétienne de Valois et Liste des monarques de France.
Une représentation artistique du baptême de Clovis, dans la Sainte-Chapelle à Paris.
Le baptême de Clovis, représenté dans la Sainte-Chapelle à Paris (anonyme).

La conversion au christianisme du chef franc Clovis fait de lui l’allié de l’Église et lui permet de conquérir l’essentiel de la Gaule au tournant des Ve et VIe sièclese 21. La fusion des héritages gallo-romains, des apports germaniques et du christianisme est longue et difficile, les Francs constituant originellement une société guerrière aux lois très éloignées du droit romain et des principes chrétiense 22. Tandis que la faiblesse démographique que connaît le Royaume des Francs entraîne un déclin des villes, le christianisme s’installe par la fondation d’églises rurales et surtout de très nombreux monastèrese 23. Si le pouvoir de Clovis semblait originellement solide, la dynastie mérovingienne doit bientôt faire face à de graves difficultése 24 ; elle disparaît en 751 lorsque Pépin le Bref est sacré roi des Francs, fondant ainsi la dynastie carolingiennee 25.

Pépin le Bref et son fils Charlemagne agrandissent considérablement le royaume des Francs, qui s’étend à la fin du VIIIe siècle sur plus d’un million de kilomètres carrése 26. L’immense empire carolingien est contrôlé par une administration centralisée basée à Aix-la-Chapelle, des comtes représentant Charlemagne dans tout l’empire et étant surveillés par les missi dominicie 27. Charlemagne, couronné en 800 empereur d’Occident, relance les arts libéraux dans l’éducation, et le Palais d’Aix-la-Chapelle accueille une activité intellectuelle et artistique de haut niveaue 28. Néanmoins, après la mort de l’empereur, les comtes et les vassaux de celui-ci parviennent peu à peu à rendre leur fonction héréditaire, et les petits-fils de Charlemagne se partagent l’Empire au traité de Verdun (843) ; Charles obtient la Francie occidentale, qui correspond approximativement aux deux tiers occidentaux de la France actuelle et dont les frontières varieront peu jusqu’à la fin du Moyen Âgee 29. Le nouveau royaume doit toutefois affronter trois vagues d’invasions différentes aux IXe et Xe siècles, menées par les musulmans, les Vikings et les Hongroise 30. À la même époque, les pouvoirs des anciens comtes continuent d’augmenter tandis que le pouvoir royal diminuee 31 ; une société féodale se met en place, caractérisée par sa division en trois ordres : le clergé, la noblesse et le Tiers étate 32.

En 987, Hugues Capet est élu roi par ses pairs, c'est-à-dire les nobles du royaumeN 13 ; la monarchie redevient héréditairee 33, et les Capétiens règneront sur la France pendant plus de 800 ans. Néanmoins, les premiers rois capétiens ne contrôlent directement qu’une portion très faible du territoire français, appelée le domaine royal, et certains de leurs vassaux sont beaucoup plus puissants qu’euxe 34. Au XIIe siècle, le pouvoir royal commence à s’affirmer contre les princes du royaume, mais doit faire face à partir des années 1150 à la naissance d’un « empire Plantagenêt » regroupant dans un même ensemble l’Angleterre et le tiers ouest de la Francee 35.

Le royaume capétien atteint un apogée au XIIIe siècle, la monarchie reprenant le pouvoir qu’elle avait perdue 36 tandis que l’art et la culture française s’affirment en Europee 37. Philippe Auguste (1180-1223) parvient à conquérir l’essentiel des possessions françaises des Plantagenêt, mettant temporairement fin à la menace anglaise et agrandissant considérablement le domaine royal par la même occasione 38. Louis IX (1226-1270) se comporte en arbitre de la chrétienté et participe aux septième et huitième croisades, ce qui l’amènera à être très vite canonisé par l’Église catholiquee 39.

Le XIVe et la première moitié du XVe siècle voient la France plonger dans une crise grave, dont les expressions sont multiplese 40. La guerre de Cent Ans, menée contre l’Angleterre et née d’un problème de succession à la tête du Royaume de France, ravage le payse 41. Mais la crise des XIVe et XVe siècles n’est pas seulement politique ou militaire : elle est aussi démographique — la peste noire tue à partir de 1347 au moins un tiers de la population du royaumeN 14 —, sociale — les insurrections paysannes et urbaines se multiplient —, économique et religieusee 42. Néanmoins, si la monarchie est également touchée par cette crise, elle n’en sort que renforcée : le pouvoir central, qui s’est déplacé dans la vallée de la Loire, se dote de nouvelles institutions et met en place une armée et un impôt permanentse 43.
Renaissance et monarchie (XVIe au XVIIIe siècle)
Articles détaillés : Société d'Ancien Régime, Renaissance, Guerres de religion (France), Maison capétienne de Bourbon, Histoire de France au XVIIe siècle et Lumières (philosophie).

À partir de 1494, les souverains français mènent de multiples guerres en Italie puis contre l’empereur Charles Quint38. Mais les règnes de François Ier (1515-1547) et de son fils Henri II (1547-1559) sont surtout marqués par un renforcement du pouvoir royal, qui tend à devenir absolu39, et par une Renaissance littéraire et artistique fortement influencée par l’Italie40.

En 1539, l’ordonnance de Villers-Cotterêts fait du français la langue administrative et judiciaire du Royaumee 44. Mais l’unité de la France autour de la personne du roi est bousculée dans la deuxième moitié du XVIe siècle par le problème religieux : entre 1562 et 1598, huit guerres de religion se succèdent entre catholiques et calvinistese 45. Cette crise religieuse se double d’une crise économique et surtout politique41. En 1598, le roi Henri IV (1589-1610) donne par l’édit de Nantes une liberté partielle de culte aux protestantse 46.

Louis XIII (1610-1643) et ses ministres Richelieu et Mazarin doivent faire face à l’opposition de nobles soucieux de reprendre leurs anciens pouvoirse 47. À la même époque, la France mène plusieurs guerres victorieuses (dont la Guerre de Trente Ans) et commence à former un premier empire colonial, principalement en Nouvelle-France, aux Antilles et sur la route des Indese 48. Louis XIV affirme plus que jamais le caractère absolu de son pouvoirN 15 : le « Roi-soleil » se considère comme le « lieutenant de Dieu sur Terree 49 » et fait construire le Château de Versailles, symbole de son pouvoire 50. Il s’entoure d’artistes et de savants, et travaille à l’unité religieuse de son royaumee 51, en reprenant la persécution des protestants et en révoquant l’édit de Nantes. Malgré la situation financière critique de la monarchie, Louis XIV mène plusieurs guerres face à une Europe coalisée contre luie 52, tandis que le marquis de Vauban fait construire un réseau de villes fortifiées aux frontières du Royaumee 53. Si ces guerres aboutissent dans un premier temps à des victoires françaises, plusieurs défaites militaires et des famines ternissent la fin de son règnee 54.

Son arrière-petit-fils Louis XV (1715-1774) mène lui aussi plusieurs guerres, aux résultats contrastése 55. La France abandonne en 1763 au traité de Paris ses possessions en Amérique du Nord, mais acquiert dans la même décennie la Lorraine et la Corsee 56. Pendant ce temps, la France connaît une forte vitalité démographique et économique. La croissance de la production agricole s’accompagne d’une proto-industrialisation, notamment dans le secteur textile, mais aussi d'un essor dans les domaines intellectuel et culturele 57. Louis XVI, qui accède au trône en 1774, se révèle incapable de trouver une solution au surendettement de la monarchie et doit convoquer les états généraux en 1788e 58.
Le siècle des révolutions (1789 - début XXe siècle)
Articles détaillés : Révolution française, Consulat (histoire de France), Premier Empire, Restauration (histoire de France), Monarchie de Juillet, Deuxième République, Second Empire et Troisième République.
La partie européenne du territoire de la Première République Française découpé en départements.

Les délégués envoyés aux États généraux qui s’ouvrent le 5 mai 1789 outrepassent rapidement les pouvoirs qui leur sont attribués, et s’érigent en une Assemblée nationale constituantee 59. Le Roi ne peut alors empêcher l’assemblée constituante de décider l’abolition des privilèges dans la nuit du 4 août, puis d’adopter le 26 août la Déclaration des droits de l’homme et du citoyene 60. La devise Liberté, Égalité, Fraternité apparaît dans le débat public, en particulier en 1790 dans un discours de Maximilien Robespierre sur l'organisation de la Garde nationale42. Après un essai de monarchie constitutionnelle, la République naît le 22 septembre 1792, et Louis XVI, condamné pour trahison, est guillotiné par jugement de la Convention nationale le 21 janvier 1793e 61. La France révolutionnaire connaît alors plusieurs années de guerres et d’exécutions, jusqu’à l’instauration du Directoire en 1795e 62. C'est le 27 pluviôse An II (15 février 1794), que le drapeau tricolore est instauré par la Convention Nationale, par décret indiquant que ’’le pavillon et le drapeau National seront formés des trois couleurs Nationales disposées en trois bandes égales de manière que le bleu soit attaché à la garde du pavillon, le blanc au milieu et le rouge flottant’’43.

Le 9 novembre 1799, le général Napoléon Bonaparte renverse le Directoire par un coup d’État et lui substitue le Consulat ; cinq ans plus tard, il est couronné Empereur des Française 63. Napoléon Ier crée ou réforme de nombreuses institutionsN 16, et ses multiples victoires militaires mettent la moitié de la population européenne sous son contrôle au début des années 1810e 64. Le déclin sera néanmoins rapide : après une éphémère abdication puis un bref retour au pouvoir, l’Empereur est définitivement vaincu à Waterloo le 18 juin 1815e 65.
Tableau d’Eugène Delacroix représentant la Révolution de 1830.
La Révolution de 1830 illustrée par Eugène Delacroix dans La Liberté guidant le peuple.

La France entame alors une seconde expérience de monarchie constitutionnelle, pendant laquelle les rois Louis XVIII (1814-1824) et surtout Charles X (1824-1830) remettent en question une partie des acquis de la Révolutione 66. Quelques semaines après avoir conquis Alger, Charles X est renversé en 1830 par les Trois Glorieuses, un mouvement révolutionnaire qui amène sur le trône Louis-Philippee 67. Si ce dernier est alors considéré comme réformateur, la contestation monte bientôt, malgré l’essor économique que connaît la France à cette époquee 68.

En février 1848, une nouvelle révolution éclate, dont les objectifs ne sont plus seulement politiques mais aussi sociauxe 69. L’éphémère Seconde République qui est alors mise en place instaure le suffrage universel masculin, abolit l’esclavage dans les colonies et la peine de mort pour raison politiquee 70, mais est renversée par son président Louis-Napoléon Bonaparte, qui est couronné empereur en 1852e 71.

Si les premières années du Second Empire sont celles d’un régime autoritaire, Napoléon III entame un tournant libéral en 1860, qui n’empêche pas une montée des oppositions politiques, tandis que le développement industriel et ferroviaire s’accélèree 72. La défaite de la France face à une Allemagne en cours d’unification, en 1870-1871, est un double tournant dans l’histoire du pays : l’empereur capitule le 2 septembre 1870 et la République est proclamée le 4, tandis que la Prusse annexe l’Alsace-Lorrainee 73.

Malgré sa naissance chaotique, la Troisième République est le plus long des régimes politiques qu’a connus la France depuis 1789e 74. Les républicains mettent peu à peu en place leur projet politique : l’école est rendue gratuite, laïque et obligatoire en 1881-1882, les libertés de presse et de réunion sont accordées en 1881, le divorce et les syndicats sont autorisés en 1884, et les Églises sont séparées de l’État en 1905e 75. À la même époque, la France se dote d’un vaste empire colonial, qui sera le deuxième au monde après celui du Royaume-Uni en 1914e 76. Si plusieurs crises politiques se succèdent — crise boulangiste, scandale des décorations, scandale de Panama, affaire Dreyfus —, la menace principale pour la République vient désormais de l’extérieur, où la guerre apparaît de plus en plus imminentee 77.
La France dans les deux guerres mondiales
Une carte représentant la division du territoire français, durant la Seconde Guerre mondiale, entre une zone libre correspondant à un large tiers sud-est du pays et une zone occupée correspondant au nord du pays et au littoral atlantique.
Durant la Seconde Guerre mondiale, le territoire européen de la France était divisé entre une « zone occupée » au nord et une « zone libre » au sud, auxquelles s’ajoutaient d’autres zones de taille plus restreinte au statut spécial.
Articles détaillés : Troisième République, Première Guerre mondiale, Entre-deux-guerres, Seconde Guerre mondiale, Régime de Vichy et Gouvernement provisoire de la République française.

Par le jeu des alliances, la France entre en guerre au début du mois d’août 1914 contre l’Allemagne, aux côtés du Royaume-Uni et de l’Empire russee 78. La Première Guerre mondiale, qui fait 1,4 million de victimes françaises et entraîne de nombreuses destructions dans le nord-est du pays, se conclut le 11 novembre 1918 en faveur de la Triple-Ententee 79. Outre le retour de l’Alsace-Lorraine, la France recevra une partie des réparations allemandes prévues par le traité de Versailles tout en obtenant des garanties de sécurité qui s'éteindront tragiquement en 1940 lors de la nouvelle invasion de la Belgique par l'Allemagne à la suite de la reconstruction de l'armée allemande et de la remilitarisation de la rive gauche du Rhin.

Après quelques années de reconstruction laborieuse, marquée par un effort d'immigration et de productivité pour pallier la pénurie de main-d'œuvre dans les mines, l'acier ou l'automobile, la France peine à retrouver sa vigueur économique d’avant-guerree 80, puis vit une forte croissance à partir de 1924. Elle sera touchée bien après la plupart des autres puissances par la crise des années 193044. Mais si cette crise est tardive, elle est durable et profonde. Aux difficultés économiques s’ajoute une crise politique, malgré l’espoir suscité par l’arrivée au pouvoir en 1936 du Front populaire45. Finalement, lorsque la France déclare le 3 septembre 1939 la guerre à l’Allemagne nazie, elle sort tout juste de la plus grave crise qu’ait connue la Troisième Républiquee 81.

Après huit mois sans combats (la « Drôle de guerre »), la Wehrmacht envahit le 10 mai 1940 le nord-est de la France, et le maréchal Philippe Pétain demande l’armistice le 22 juine 82. Ce dernier obtient les pleins pouvoirs le 10 juillet, signant ainsi la fin de la Troisième République et la naissance du Régime de Vichy, qui mène une politique conservatrice, traditionaliste et antisémite et collabore avec le Troisième Reich, malgré l’action de la Résistance à l’intérieur et à l’extérieur du payse 83. Le débarquement allié du 6 juin 1944 en Normandie sonne la fin de l'occupation nazie et le début de la Libération de l’Europee 84. Au total, ce conflit aura tué moins de militaires que le précédentN 17, mais les victimes civiles sont nombreuses – au moins 330 000 victimes civiles dont 75 000 Juifs installés sur le territoire français qui ont été tués lors de la Shoah46,N 18 – et les blessures psychologiques et politiques dues à la débâcle de 1940, à la collaboration puis aux règlements de compte lors de l'épuration, sont longues à cicatrisere 84.
Depuis la Libération
Articles détaillés : Quatrième République, Cinquième République et Histoire de France sous la Cinquième République.

Une période de renouveau commence alors pour la Francee 85. Si le Général de Gaulle, chef de la France libre, ne peut empêcher l’adoption d’une constitution proche de celle de la Troisième République, l’après-guerre voit la création de la Sécurité sociale et le droit de vote accordé aux femmese 86. La Quatrième République choisit le camp occidental dans la Guerre froide qui s’ouvre à cette époque, entame la décolonisation de l’Asie et de l’Afrique et participe aux débuts de la construction européennee 87. La France entame dans le même temps une période de forte croissance économique, que l’économiste Jean Fourastié appellera « Trente Glorieusese 88,47 ».

Le 1er juin 1958, lors d’une grave crise politique liée à la guerre d’Algérie, le général de Gaulle est investi Président du Conseil par l’Assemblée Nationale avec pour mission de donner à la République une nouvelle constitution : la Cinquième République donne au président des pouvoirs plus larges face au Parlemente 89. Charles De Gaulle poursuit et achève la décolonisation de l’Afrique, et affirme l’indépendance de la France face aux États-Unise 90. À cette fin, Il dotera la France du nucléaire civil et militaire.

Mais la crise étudiante et sociale de mai 1968 met en avant l’archaïsme d’un régime qui semble déconnecté des aspirations de la jeunesse. Cependant de Gaulle réussit à retourner la situation en provoquant la dissolution de l'Assemblée nationale le 30 mai 1968 au terme de laquelle les Français lui donnent une large majorité présidentielle48. Le général de Gaulle démissionna en 1969 à la suite de l'échec du référendum sur la réforme du Sénat et de la régionalisation49. Toutefois le gaullisme se maintient au pouvoir cinq ans de plus, sous la figure du président de la République Georges Pompidoue 91.

En 1974 s’ouvre l’ère post-gaulliste, avec l’arrivée d’une personnalité issue du centre, Valéry Giscard d’Estaing, au poste de présidente 92. Alors que la France entre peu à peu dans la crise des années 1970, les premières années de son mandat sont marquées par plusieurs lois actant les mutations de la société française, comme la loi Veil, qui légalise l’interruption volontaire de grossesse (IVG), ou l’abaissement de 21 à 18 ans de l’âge de la majoritée 93. Mais le véritable tournant a lieu en 1981, lorsqu’un président socialiste, François Mitterrand, est élue 94. Face à la situation économique qui s’aggrave, celui-ci tente dans un premier temps une politique de relancee 95, tout en adoptant des mesures symboliquement fortes comme l’abolition de la peine de mort50. Si François Mitterrand est réélu en 1988, la France connaît entre 1986 et 1988 puis entre 1993 et 1995 deux périodes de « cohabitation », situation jusque là inédite où le Président n’appartient pas au même parti que son gouvernement et qui offre une lecture nouvelle des institutionse 96. Cette situation se reproduit entre 1997 et 2002, mais de façon inversée, alors qu’un président de droite, Jacques Chirac, a été élu en 1995, et que des élections législatives de 1997 ont amené le socialiste Lionel Jospin à la tête du gouvernemente 97. La France adopte dans le même temps la monnaie unique européenne51.

L’élection présidentielle de 2002 est marquée par une surprise électorale, avec l’élimination de Lionel Jospin dès le premier tour au profit de Jean-Marie Le Pen, candidat de l’extrême droite52. Jacques Chirac est alors logiquement réélu52, et les gouvernements Raffarin puis Villepin sont marqués par l’opposition de la France à la guerre d'Irak53, le « non » au référendum sur la ratification du traité établissant une constitution pour l’Europe54 et les émeutes urbaines de novembre 200555. Si Nicolas Sarkozy, président à partir de 2007, dirigeait le parti de son prédécesseur au moment de son élection et était membre de son gouvernement, la politique qu’il mène se veut de « rupture56 ». Le gouvernement « d’ouverture » que François Fillon forme avec des personnalités issues non seulement de la droite, mais aussi du centre et de la gauche56, doit cependant faire face à la crise économique venue en 2008-2009 des États-Unis57. Le 6 mai 2012, le socialiste François Hollande est élu président de la République. Au terme de débats houleux et de virulentes polémiques, une loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe est adoptée le 15 mai de l'année suivante.

La France est touchée par de graves attentats terroristes les 7, 8 et 9 janvier 2015. Une marche républicaine s'est tenue dans toute la France le 11 janvier 2015 en hommage aux 17 victimes tuées, dont 12 par les frères Kouachi lors de la fusillade contre la rédaction satirique Charlie Hebdo dans le 11e arrondissement de Paris et 5 par Amedy Coulibaly à Montrouge et dans une épicerie casher de la porte de Vincennes. 30 chefs d'État et de gouvernement ont pris part à ce rassemblement, qui partait de la Place de la République à la Place de la Nation. Au total, 4 millions de personnes ont défilé dans toute la France dont 1,3 million dans la capitale. D'autres attentats encore plus importants ont lieu le 13 novembre de la même année, entraînant la mort de 129 personnes selon un bilan provisoire58 et davantage de blessés59. Des fusillades touchent des terrasses de cafés et de restaurants des 10e et 11e arrondissement de Paris, tandis qu'un autre événement meurtrier a lieu dans la salle de spectacle parisienne du Bataclan où des terroristes tirent sur des spectateurs et prennent des otages, en même temps que trois explosions causent d'autres victimes aux abords du Stade de France. Ces 6 actions terroristes simultanées sont les attentats les plus meurtriers perpétrés en France depuis la Seconde Guerre mondiale60.
Politique et administration
Article détaillé : Régime républicain en France.

La France est une démocratie libérale, dont le gouvernement a la forme d’une république. Les fondements de l’organisation politique et administrative actuelle de la France ont été fixés en 1958 par la Constitution de la Cinquième République. Selon l’article premier de cette constitution, « la France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale ». Depuis 2003, ce même article affirme en outre que « son organisation est décentralisée ».
Organisation des pouvoirs
Article détaillé : Cinquième République (France).
Un organigramme des institutions de la Cinquième République, reproduisant et enrichissant le fonctionnement décrit ci-dessus.
Organigramme des institutions de la Cinquième République.

L’organisation des pouvoirs en France est définie par la constitution de 1958, amendée à plusieurs reprisesk 1 ; le rôle de chaque institution est cependant défini tant par la pratique observée depuis 1958 que par le texte de la Constitutionk 1. La France possède un régime politique original par le large pouvoir dont disposent à la fois le Parlement et le Président de la République, ce qui a amené les constitutionnalistes à parler de « régime parlementaire présidentialisé », de « régime semi-présidentiel » ou encore de « régime parlementaire bireprésentatifN 19 ».

Le pouvoir législatif appartient au Parlement, formé de deux chambres, l’Assemblée nationale et le Sénatk 2. L’Assemblée nationale, chambre basse du Parlement, est formée de 577 députés en 201161, élus pour cinq ans au suffrage universel direct au scrutin uninominal majoritaire à deux tours dans des circonscriptions découpées au sein des départementsk 3. L’Assemblée nationale a le dernier mot en cas de désaccord prolongé avec le Sénat sur l’adoption d’une loik 4. Ce dernier est formé en 2011 de 348 sénateurs62 élus pour six ans par 150 000 grands électeurs (principalement des élus locaux)63 et est de ce fait considéré comme moins représentatif que l’Assemblée nationalek 5.

Le pouvoir exécutif appartient en premier lieu au Président de la Républiquek 6, élu pour cinq ans64 au suffrage universel direct au scrutin uninominal majoritaire à deux toursk 7. Le Président de la République est le chef de l’État et le chef des armées, il promulgue les lois et peut dissoudre l’Assemblée nationalek 8. Il nomme le Premier ministre, et, sur proposition de celui-ci, les membres du gouvernementk 9. Le gouvernement peut être renversé par une motion de censure adoptée par l’Assemblée nationalek 4. Lorsque la majorité parlementaire et le Président n’appartiennent pas au même parti politique, on parle alors de cohabitationk 2.

Le pouvoir judiciaire, quant à lui, est séparé des deux autres, bien que le Président de la République dispose d’un droit de grâce65. Il est lui-même subdivisé entre un ordre administratif, dont la plus haute juridiction est le Conseil d’État, et un ordre judiciaire, dont la plus haute juridiction est la Cour de Cassationk 10. Le droit français, de tradition romano-civiliste66, stipule que tout accusé, avant d’être condamné, est présumé innocent, et qu’une affaire peut être rejugée en appel sur demande d’une des partiesN 20,67.

La conformité des lois à la Constitution, la régularité des scrutins et, plus largement, le respect des institutions sont contrôlés par le Conseil constitutionnelk 11.
Découpage territorial et décentralisation
Carte des 18 régions françaises, à compter du 1er janvier 2016.
Articles détaillés : Administration territoriale de la France et Décentralisation en France.

On distingue d'un côté la France métropolitaine et les régions d'outre-mer qui sont administrées dans le cadre des règles générales et d'un autre côté, la Nouvelle-Calédonie, les collectivités d'outre-mer et les territoires d'outre-mer qui disposent de statuts différents. La France métropolitaine et les régions d'outre-mer sont divisées en de multiples collectivités territoriales, de trois niveaux, la commune, le département et la région. Ces collectivités territoriales sont en même temps des circonscriptions administratives dans lesquelles l’État intervient au travers de ses services déconcentrés. Les communes, au nombre de 36 681 en métropole au 1er janvier 201468, correspondent généralement au territoire d’une ville ou d’un village ; elles sont dirigées par un conseil municipalk 12, qui élit un maire, à la fois agent de la collectivité territoriale et représentant de l’État dans la communek 13. Depuis les années 1990, la coopération entre les communes a été renforcée par l’émergence d’établissements publics de coopération intercommunale, dont le rôle s’accroitk 14. Les départements, créés pendant la Révolution françaisek 15, sont aujourd’hui au nombre de 96 en métropole où ils sont dirigés par un conseil général, dont les membres sont élus au sein des cantonsk 16, l’État y étant représenté par un préfetk 17. Quant aux 27 régions françaises, dont l’existence est plus récentek 17, elles sont dirigées par un conseil régionalk 18, et l’État y est représenté par un préfet de régionk 12. À ces collectivités territoriales s’ajoutent d’autres divisions territoriales de la France, tels que le canton, l’arrondissement ou plus récemment le pays, mais elles ne possèdent pas de dirigeants élusN 21.

Comparée à ses voisins européens, la France a longtemps été marquée par une forte centralisation politique, les collectivités territoriales disposant de pouvoirs relativement faiblesk 15. Néanmoins, cette situation a beaucoup évolué depuis le début des années 1980, d’abord en 1982-1983 avec les lois Defferre, puis en 2002-2004 sous le gouvernement Raffarin69. En 2010, les compétences des collectivités territoriales sont nombreuses, et concernent notamment les établissements scolaires, les transports, le développement économique et l’action sociale70. Néanmoins, la superposition de multiples échelons et la limite souvent floue entre les compétences des différentes collectivités territoriales est la source de débats sur l’avenir de la décentralisation, sur lequel le gouvernement Fillon s’est penché entre 2008 et 201071. Le Gouvernement Valls a poursuivi ce processus en proposant un nouveau découpage en 18 régions, progressivement effectif à partir du 1er janvier 2016.
France d’outre-mer
Une carte de la France d’outre-mer, montrant que la France est présente dans tous les océans.
France métropolitaine et d’outre-mer (bleu)
Un diagramme montrant l’évolution des pourcentages des suffrages exprimés obtenus par chaque courant politique au premier tour de chaque élection présidentielle de 1965 à 2007. On peut notamment observer une diminution de l’influence des centristes et une hausse de celle de l’extrême-droite, même si ces deux tendances ont été nuancées lors de l’élection de 2007.
Diagramme représentant le pourcentage des suffrages exprimés obtenu par chaque courant politique au premier tour de chaque élection présidentielle de 1965 à 2012N 22,72.

         Communistes, extrême gauche
         Socialistes, divers gauche
         Écologistes
         Centristes
         Droite
         Extrême droite
         Divers

Article détaillé : France d’outre-mer.

Les territoires français situés hors d’Europe, qui correspondent à d’anciennes colonies restées françaises, sont quant à eux soumis à des régimes administratifs et juridiques très différents les uns des autres73. Ces territoires, dont la situation économique est globalement moins bonne que celle de la métropole, bénéficient de nombreuses aides de l’État74.

La Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, La Réunion et depuis 2011 MayotteN 23 sont des régions d’outre-mer. Ces 5 territoires se distinguent du reste de la France d'outre-mer par leur statut en tout point similaire à celui des régions métropolitaines, bien que les lois françaises puissent prévoir des dispositions spécifiques les concernant75. Ces régions ultramarines, font partie des régions ultrapériphériques de l’Union européenne, et sont soumis à la législation européenne76 qui s'y applique de plein droit.

En revanche, les autres territoires français d’outre-mer, à l’exception des collectivités de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin, ne font pas partie de l’Union européenne, bien que leurs habitants disposent de la citoyenneté européenne77. Il s’agit tout d’abord des cinq collectivités d’outre-mer, aux statuts très variés, la Polynésie française, Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint-Pierre-et-Miquelon et Wallis-et-Futuna78. Bien que l’État y conserve certaines prérogatives exclusives, elles sont soumises en grande partie à une législation spécifique et bénéficient de la spécialité législative73. La Nouvelle-Calédonie, de son côté, est une collectivité territoriale sui generis, à l’autonomie très poussée, et où un référendum sur l’indépendance doit être organisé entre 2014 et 201879. Enfin, les Terres australes et antarctiques françaises et l’île de Clipperton, qui n’accueillent aucun habitant permanent, sont gérées directement par l’État ou son représentant79,80.
Tendances politiques, partis et élections
Articles détaillés : Vie politique en France depuis 1958 et Liste des partis et mouvements politiques français.

Le système politique français, et notamment le suffrage uninominal majoritaire qui prévaut lors des élections présidentielles et législatives, tend à une bipolarisation ou à une tripolarisation de la vie politiquen 3. Par conséquent, on observe depuis les débuts de la Cinquième République une tendance au regroupement des partis avec de fréquents retours en arrièrek 19, et l’audience des principaux partis tend à diminuer au profit des petites formationsN 24. Le paysage politique français a connu trois évolutions majeures depuis les années 1980 : la chute de l’audience du Parti communiste françaisn 4, la baisse progressive de l’électorat centriste et la hausse du vote pour des partis d'extrême droiten 3. Ces deux dernières évolutions ont cependant été en partie contredites lors de récents scrutins. Par ailleurs, l’abstention concerne un nombre de plus en plus élevé d’électeurs81.

Depuis les années 1990, les deux principaux partis français sont Les Républicains (LR) — Rassemblement pour la République (RPR) avant 2002, puis Union pour un mouvement populaire (UMP) de 2002 à 2015 — et le Parti socialiste (PS)82. Le mouvement Les Républicains est un parti de droite et de centre-droit83, membre du Parti populaire européen. Le Parti socialiste est un parti de gauche et de centre-gauche83, membre du Parti socialiste européen. En 2012, le Président de la République, le Premier ministre, la plupart des ministres, des députés, des sénateurs et des présidents de conseils régionaux ou généraux en sont membres. De nombreux autres partis participent à la vie politique de la France : les plus importants sont le Front national (FN, droite nationaliste), l'Union des démocrates et indépendants (UDI, centre et centre-droit), le Mouvement démocrate (MoDem, centre), le Parti radical de gauche (centre-gauche), Europe Écologie Les Verts (écologistes)N 25,n 5 et le Front de gauche (gauche antilibérale).
Dirigeants actuels

Le 6 mai 2012, à l'issue de l'élection présidentielle française de 2012, François Hollande est élu président de la République face au président sortant, Nicolas Sarkozy. Il prend ses fonctions le 15 mai 201284 et nomme le jour même Jean-Marc Ayrault au poste de premier ministre. Depuis le 31 mars 2014, le gouvernement en place est le gouvernement Manuel Valls, à la suite de la nomination de l'ex-ministre de l'Intérieur au poste de Premier Ministre.

Gérard Larcher est président du Sénat depuis octobre 2014, et Claude Bartolone président de l'Assemblée nationale depuis juin 2012.

    François Hollande, président de la République.

    Manuel Valls, premier ministre.

Finances publiques

En France, les prélèvements obligatoires représentaient 44,4 % du PIB en 2006a 1, le sixième taux le plus élevé parmi les pays membres de l’OCDEa 1, et ce taux a tendance à augmentera 2. Les cotisations sociales représentent près de 38 % du total, dix points de plus que la moyenne des pays de l’OCDEa 3 ; à l’inverse, la France est le pays développé où les impôts sur le revenu et sur les sociétés représentent la part la plus faible du total des prélèvements obligatoiresa 4.

Malgré le taux élevé des prélèvements obligatoires, les dépenses publiques les dépassent nettement, totalisant 53,9 % du PIB en 2006a 5. Dès lors, le déficit public est élevé, atteignant 2,7 % du PIB en 2007I 4 et même 7,9 % en 2009 du fait de la conjoncture économique85. La dette publique de la France, quant à elle, atteignait 1 457,4 milliards d’euros fin 2009, soit 75,8 % du PIBI 5 et 2 031,5 milliards d’euros au troisième trimestre 2014, soit 95,3 % du PIB86, contre 20,7 % en 1980a 6. La France est néanmoins tenue de respecter les critères du Pacte de stabilité et de croissance de la zone euro, qui limite le déficit budgétaire à 3 % du PIB et la dette publique à 60 % du PIBa 7, ainsi que les critères du Pacte budgétaire européen de 2012 qui limite le déficit structurel à 0,5 % du PIB pour l'objectif budgétaire à moyen terme.
Ici sont visibles deux diagrammes : le premier montre la répartition des recettes fiscales de l’État par impôt et permet d’observer la prépondérance de la Taxe sur la valeur ajoutée, de la Contribution sociale généralisée, de l’Impôt sur le revenu des personnes physiques et de l’Impôt sur les sociétés ; le deuxième permet d’observer le poids des prélèvements obligatoires dans le PIB, et leur répartition, principalement au bénéfice de la Sécurité sociale et de l’État.
Répartition des prélèvements obligatoires et des bénéficiaires institutionnels en 2007 (sources87 et précisionsN 26).
Protection sociale
Articles détaillés : Protection sociale en France et Sécurité sociale en France.
	
Cet article ou cette section est à actualiser. (Dernière mise à jour : juillet 2012)
Des passages de cet article sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-le ou discutez des points à vérifier.

Depuis sa création en 1945a 8, la Sécurité sociale est au cœur du système de protection sociale français, bien que l’État, les collectivités territoriales et les mutuelles aient également un rôle importanta 9. Le maintien des régimes de protection sociale dont disposaient certaines professions avant 1945 explique la grande complexité du systèmea 10, qui ne compte pas moins de 120 régimes de base et 1 200 régimes complémentairesa 11. Le régime général de la Sécurité sociale, qui compte de loin le plus grand nombre d’affiliésa 10, est divisé en quatre branches correspondant aux quatre risques majeurs, la maladie, les accidents du travail et maladies professionnelles, les risques liés à la vieillesse et la famillea 10. Si cette protection sociale ne concernait dans un premier temps que les personnes actives, elle s’est peu à peu étendue à toute la population active comme inactive dans beaucoup de domaines, par exemple lors de la création de la couverture maladie universelle (CMU) en 1999a 8. En outre, à la fin des années 1990, six millions de personnes dépendaient des minima sociauxd 1.

Les prestations sociales sont principalement financées par les cotisations sociales versées par les actifs (65,5 % du total en 2005a 12), mais aussi — et de plus en plus — par l’État et les collectivités territorialesa 12. En 2005, les dépenses de protection sociale — au sens le plus large du termeN 27 — représentaient près de 30 % du PIB et plus de 45 % du revenu disponible ajusté des ménagesa 13. Malgré les efforts menés par les gouvernements successifs pour maîtriser les dépenses socialesa 14, celles-ci augmentent rapidementa 15, du fait notamment de l’augmentation des dépenses de santé des ménagesa 16 et du vieillissement de la populationa 17 — le rapport actifs sur inactifs de plus de 60 ans, qui était de 3 en 1970, devrait atteindre 2,07 en 2010 et 1,36 en 2050 en métropole, selon l’Inseea 18. Enfin le fort taux de chômage, persistant, contribue à l’augmentation du déséquilibre car les chômeurs ne cotisent pas. Les dépenses sociales expliquent à elles seules la quasi-totalité de la progression des dépenses publiques (en pourcentage du PIB) depuis 1960a 19, et la Sécurité sociale affiche en 2015 un déficit de 14,7 milliards d’euros88.
Défense
Une photographie représentant des soldats français engagés dans l’opération Tempête du désert en 1991.
Forces françaises engagées dans l’opération Tempête du désert en 1991.
Article détaillé : Forces armées françaises.

La France a le cinquième budget de la Défense au monde, selon les données du SIPRI. Elle est la troisième puissance nucléaire militaire mondiale, l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies et, à ce titre, juridiquement reconnue comme un des cinq « États dotés d'armes nucléaires » (EDAN) par le traité sur la non-prolifération des armes nucléaires89. Elle est l'un des membres de l'OTAN où elle dispose du Commandement allié Transformation (ACT), qui est un des deux postes de commandement militaires. L’Armée française est l’une des cinq plus dotées financièrement dans le monde et assure avec l'armée britannique l'essentiel des opérations militaires européennes90. La France lui consacre 2,2 % de son PIB en 2013 (soit un budget de 45,32 milliards d’euros). Les forces militaires sont divisées en quatre armées principales : l’Armée de terre, la Marine nationale, l’Armée de l’air et la Gendarmerie nationale91.

Depuis 1996, l’Armée est devenue professionnelle et le service militaire obligatoire a été remplacé par une Journée défense et citoyenneté mixte92. D’une capacité d’environ 350 000 hommes91, elle est déployée à travers le monde, dans le cadre d'opérations extérieures au Sahel (Mali et Tchad notamment), en République centrafricaine, au Liban et en Irak93, mais aussi dans le cadre de force pré-positionnées en vertu de traités internationaux à Djibouti, au SénégalN 28, en Côte d'Ivoire, au Gabon et aux Émirats arabes unis94, sans oublier les troupes positionnées dans la France d’outre-mer95. Elle mobilise en outre plus de 1 000 hommes dans le cadre du plan Vigipirate96.
Appartenance à des organisations internationales
Article détaillé : Relations entre la France et l'Union européenne.
La France, État membre de l'Union européenne.
Schéma des pouvoirs exécutif et législatifs français depuis le traité de Lisbonne

La France est un des membres fondateurs de l’Union européenne, de l’espace Schengen et de la zone euro. Elle est également un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies. Enfin, elle est membre de multiples organisations internationales, comme l’Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN), l’Organisation mondiale du commerce (OMC), l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), le G8, le G20 ou l’Organisation internationale de la francophonie.

Depuis 1945, quelle que soit la majorité au pouvoir, l’Europe est un axe majeur de la politique étrangère française. Deux des sept Pères de l’Europe, Jean Monnet et Robert Schuman, sont français97,98 ; l’un des objectifs était alors d’éviter une nouvelle guerre mondiale en facilitant la réconciliation franco-allemande99. Néanmoins, le positionnement de la France et des Français vis-à-vis de l’Europe a souvent été ambigu : du rejet par l’Assemblée nationale du traité créant la Communauté européenne de défense en 1954100 à celui par référendum du traité établissant une constitution pour l’Europe en 200554, les coups d’arrêt français à la construction européenne ont été nombreux.

Depuis le traité de Maastricht en 1992, les domaines dans lesquels l’Union européenne a compétence exclusive sont de plus en plus nombreuxk 20. Une grande partie du droit applicable en France est en 2010 d’origine européennek 21, d’autant plus que le droit européen prime sur le droit nationalk 22,d 2. La France, puissance moyenne, ne peut peser sur la scène mondiale dans beaucoup de domaines que grâce à l’Union européenned 3. L’unification du marché européen et l’instauration d’une monnaie unique en 1999 ont entraîné de profondes mutations de l’économie françaised 4, dont le caractère bénéfique fait débatd 5,101. Même si a France est le premier bénéficiaire de la Politique agricole commune102, elle fait partie des pays contributeurs net au budget de l'Union européenne103.
Politique étrangère et diplomatie
Articles détaillés : Politique étrangère de la France et Politique étrangère de la France depuis 1945.

Depuis la présidence du général de Gaulle (1958-1969), la politique étrangère de la France est caractérisée par une volonté d’indépendance, notamment vis-à-vis des États-Unis104, ce qui s’est traduit par la mise au point par la France d’armes nucléaires et par le retrait de la France du commandement intégré de l’OTAN de 1966 à 2009104. La France est vue des années 1960 au début des années 2000 comme un allié du monde arabo-musulman, critique vis-à-vis de la politique de l’État d’Israël105.

Le réseau des représentations diplomatiques de la France est le deuxième du monde106, avec actuellement 156 ambassades et 97 postes consulaires répartis sur les cinq continents106.

La France mène une politique active d’aide aux pays en voie de développement, notamment d’AfriqueN 29,107. L’aide publique au développement représente 0,39 % du revenu national brut français en 2007, un des taux les plus élevés d’Europe occidentale108.
Symboles républicains
Le logotype du gouvernement français, adopté en 1999.
Le logotype du gouvernement français, adopté en 1999.
Article détaillé : Emblèmes de la France.

Selon la constitution de la Cinquième République, la France possède plusieurs emblèmes, datant pour l’essentiel de la Révolution française. Le drapeau de la France est constitué de trois bandes verticales d’égale largeur, de couleurs bleu, blanc et rouge109. L'hymne national est la Marseillaise109, un chant composé par Rouget de Lisle à Strasbourg pendant la Révolution française et parfois critiqué depuis pour la violence de son texte110. Enfin, la République française a pour devise les trois mots « Liberté, Égalité, Fraternité109 ».

En outre, plusieurs symboles officieux existent pour représenter la France. En particulier, le buste de Marianne, une femme portant le bonnet phrygien, orne les mairies, et son visage est représenté sur les timbres-poste et les faces françaises des centimes d’euroN 30,111.

Depuis 1999, le gouvernement français s’est doté d’un logotype rappelant le drapeau et la devise du pays, ainsi que la figure de Marianne. Ce logo figure en entête de tous les documents publiés par l'administration française.
Population et société
Démographie
Évolution de la population de la France métropolitaine depuis 1801, comparée aux populations allemande et britannique (base 100 = 1800 ou 1801)112.
Articles détaillés : Démographie de la France et Histoire démographique de la France.

D'après l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), 66,3 millions de personnes vivent en France au 1er août 2015 (hors COM et Nouvelle-Calédonie), dont 64,3 millions en métropole et 2,1 millions dans les départements d’outre-merI 1. Si on inclut également les 600 000 habitants des collectivités d’outre-mer (Polynésie française, Saint-Pierre-et-Miquelon, Wallis-et-Futuna, Saint-Martin et Saint-Barthélemy) et de Nouvelle-Calédonie, la population de l’ensemble des territoires français atteint les 67,1 millions d'habitants, soit environ 1 % de la population mondiale113. Un recensement national général était organisé à intervalles réguliers depuis 1801, mais depuis janvier 2004, le recensement est réalisé tous les ans dans les communes de 10 000 habitants ou plus, hors collectivités d’outre-mer, et tous les cinq ans ailleursI 6.

Après avoir été relativement faible au XIXe et au début du XXe siècle — la France a connu une transition démographique rapide et peu marquéei 3 —, la croissance démographique de la France est devenue l’une des plus fortes d’Europe, combinant un taux de natalité supérieur à la moyenne européenne (821 000 naissances en 2009 contre 536 000 décès) et un solde migratoire positif (environ 71 000 individus en 2009) : la population de la France s’est accrue de 0,54 % en 2009I 7.

En 2010, le taux de fécondité en France est d'environ 2,01114 et 27,3 % des nouveau-nés en métropole avaient au moins un parent né à l'étranger dont 23,9 % un parent né hors de l'Union européenne115.

La France métropolitaine devrait compter 73 millions d'habitants en 2050 et la population totale devrait atteindre 76 millions d'habitants avec les départements et territoires d'outre-mer selon les projections de l'Insee.Cela fera de la France le pays le plus peuplé de l'Union Européenne116.

En outre, la pyramide des âges voit depuis le début du XXIe siècle sa structure évoluer. La part de la population la plus âgée augmente, en raison à la fois de la progression de l’espérance de vie (la France jouit d’une des plus grandes espérances de vie au mondeN 31) et de l’arrivée au troisième âge de la génération du baby boom — phénomène communément appelé le papy boom. La proportion des plus de 60 ans dans la population française est ainsi passée de 17 à 22 % entre 1980 et 2009, et devrait dépasser le tiers en 2050 selon l'Inseei 4.
Immigration, population étrangère et minorités visibles

    Article détaillé : Immigration en France.

Selon la démographe Michèle Tribalat, 14 millions de personnes (soit un quart de la population française) en 1999 avaient au moins un parent ou un grand-parent immigréi 5. Gérard Noiriel estimait en 2002 cette proportion à environ un tiers si l'on remonte jusqu'aux arrière-grands parents117. En 2015, selon Pascal Blanchard, entre 12 et 14 millions de Français, soit entre 18 et 22 % de la population totale, ont au moins un de leurs grands-parents né dans un territoire non européen118.

En 2010, la France accueille, selon la définition internationale des Nations unies (« personne née dans un autre pays que celui où elle réside »), 7,2 millions d’immigrés soit 11,1 % de la population dont 5,1 millions (7,8 %) nés hors de l'Union européenne. Elle se classe au sixième rang mondial, derrière les États-Unis (42,8 millions), la Russie (12,3), l'Allemagne (9,8), l'Arabie saoudite (7,3), le Canada (7,2) mais elle devance en revanche le Royaume-Uni (7,0), l'Espagne (6,4) et l'Italie (4,8)119,120. La France également est l'un des pays de l'Union européenne qui compte proportionnellement le plus de personnes issues de l'immigration (1re et 2e générations) parmi les personnes âgées de 25 à 54 ans avec 13,1 % d'immigrés et 13,5 % d'enfants d'au moins un immigré, soit un total de 26,6 %, devant notamment le Royaume-Uni (24,4 %), les Pays-Bas (23,5 %), la Belgique (22,9 %), l'Allemagne (21,9 %) et l'Espagne (20,2 %)121.

Selon la définition française, plus restrictive (nés étrangers hors du territoire), la France métropolitaine comptait en 2008, 5,3 millions d’immigrés, soit 1 100 000 de plus qu’en 1999 et 8,3 % de la population totale. 40 % d’entre eux avaient la nationalité française, qu’ils ont pu acquérir par naturalisation ou par mariage. Les immigrés sont principalement originaires de l'Union européenne (34 %), du Maghreb (30 %), d'Asie (14 %, dont le tiers de la Turquie) et d'Afrique subsaharienne (11 %)122,123. Les enfants d’immigrés, descendants directs d’un ou de deux immigrés, représentaient, en 2008, 6,5 millions de personnes, soit 11 % de la population. Trois millions d’entre eux avaient leurs deux parents immigrés. Au total, immigrés et enfants d'immigrés (seconde génération) sont au nombre de 11,8 millions en 2008, soit 19 % de la population (dont un peu plus de 5 millions d'origine européenne et 4 millions d'origine maghrébine)124,123,I 8.

Les immigrés perçoivent des revenus inférieurs d’un tiers en moyenne à ceux des non-immigrési 6 ; ils sont deux fois plus nombreux à ne pas être diplômési 6 et trois fois plus nombreux à vivre sous le seuil de pauvretéi 6. Toutefois, à situation sociale égale, leur formation scolaire et leurs revenus sont proches de ceux des Français nés en Francei 7.

Les populations d’origine immigrée, et celles qui appartiennent à des minorités visibles, sont parfois victimes de discriminations en Francei 8. Pour des raisons indéterminées et sujettes à débats, une partie de cette population se tourne vers le fondamentalisme religieuxi 9. Pourtant, on assiste à une certaine convergence des modes de vie des populations immigrées et des Français de longue datei 10.
Famille, sexualité et égalité des sexes

La France est en 2009 le pays le plus fécond d’Europe après l’Islande et l’Irlande125, avec une descendance finale des femmes nées en 1959 de 2,12 enfants et un indicateur conjoncturel de fécondité de 1,99 enfant par femme (1,98 en France métropolitaine)I 9.

Les mutations qu’a connues la famille en France entre les années 1960 et les années 2000 sont aussi nombreuses que profondes. Les naissances sont dans la majeure partie des cas voulues, en raison du développement de la contraception et de l’avortement — plus de 200 000 interruptions volontaires de grossesse sont pratiquées chaque année en FranceI 10. Une partie grandissante des couples préfère au mariage l’union libre, le concubinage, ou le Pacte civil de solidarité (PACS), un contrat d’union plus souple que le mariagei 11. Quant aux divorces, leur nombre a été multiplié par 3,2 entre le début des années 1970 et la fin des années 2000i 12.

Quant aux différentes formes d’altersexualité, elles sont dans l’ensemble acceptées en France, même si la loi précède souvent les mentalités dans la tolérance vis-à-vis des minorités sexuellesN 32,i 13. Le mariage des couples de même sexe, ainsi que l'adoption d'enfants par ces mêmes couples, est légale en France depuis le 18 mai 2013126.

Si la place des femmes dans la société française a beaucoup évolué au cours du XXe siècle, favorisées à la fin du siècle par de nombreuses lois contre les discriminations qu’elles subissent, la France est en 2009 loin de l’égalité hommes-femmesi 14. Pour un emploi à temps plein, les femmes touchent en 2008 un salaire en moyenne 19 % inférieur à celui des hommes, et la discrimination salariale pure serait de 6 à 7 % selon le ministère de l'EmploiN 33,i 15. Quant aux fonctions de décision, les femmes y accèdent peu : elles ne dirigent que 8 % des entreprises de plus de 200 salariési 16, et ne représentent que 18,5 % des députés élus en 2007 et 13,1 % des conseillers généraux élus en 2008i 16.
Langues
Articles détaillés : Français et Langues régionales ou minoritaires de France.

Le français est la langue très majoritairement parlée en France, et est officiellement « la langue de la République » depuis la loi constitutionnelle de 1992. La France est le deuxième pays francophone le plus peuplé du monde, après la République démocratique du Congo127, mais le premier en termes de locuteurs. La France mène une politique linguistique active en faveur du français128. Celle-ci peut être visible entre autres au sein de l'Organisation internationale de la francophonie dont la France fait partie de même qu'au sein de l'Assemblée parlementaire de la francophonie dont la France fait aussi partie.

Les villes du Havre, Lyon, Strasbourg, Bordeaux, Lille, Marseille, Nantes, Paris, Saint-Denis de La Réunion, Tours, les villes associées d'Angoulême, Nice et Poitiers, les membres associés que sont la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne et la communauté urbaine de Bordeaux de même que l'Association des communes et collectivités d'Outre-Mer sont membres de l'Association internationale des maires francophones.

Selon un rapport du linguiste Bernard Cerquiglini 1999, soixante-quinze langues autres que le français sont parlées en France, en comptant les langues régionales, les langues issues de l’immigration et les dialectes parlés dans l'outre-mer129.
Religions
Article détaillé : Religion en France.
La montée de l'irréligion en France suit un chemin inverse du déclin du catholicisme130.

Depuis la loi du 9 décembre 1905, les Églises sont strictement séparées en droit de l’État en France. « La République ne reconnaît, ne salarie ni ne subventionne aucun culte […]131 », exception faite en Alsace-Moselle où le culte catholique, deux cultes protestants et le culte israélite sont reconnus132. La religion catholique est également toujours reconnue dans certains départements et territoires d'outre-mer. La notion de laïcité et la réglementation qui en découle sont l’objet de débats comme, en 2003-2004, au sujet de la loi française sur les signes religieux dans les écoles publiques133.

La France est un pays de tradition catholique ancienne, mais où le poids de l’Église a considérablement diminué. Seules 51 %134 à 64 %135 des personnes interrogées se déclaraient catholiques lors de sondages publiés en 2007, et une large part de la population se dit agnostique, athée ou sans religion. De plus, d’autres religions sont présentes dans des proportions moins importantes, notamment le judaïsme depuis l’Antiquité, différentes branches du protestantisme depuis la Réforme et l’islam depuis l’arrivée en France d’immigrés du Maghreb et du Moyen-Orient au XXe siècle. Diverses religions chrétiennes (Église néo-apostolique, Église apostolique arménienne, gallicanisme, mormons, Témoins de Jéhovah, mennonitisme…) ou non chrétiennes (hindouisme, bouddhisme, bahaïsme, alévisme…) sont également présentes sur le territoire national.

Par principe, l’État français s’interdit les recensements à caractère religieux ou philosophique ; les estimations du poids de chaque confession, de l'athéisme et de l'agnosticisme restent imprécises et difficiles à réaliser. Toutefois, plusieurs instituts réalisent régulièrement des sondages pour évaluer l'appartenance religieuse des Français.

Au-delà de ces valeurs, la perte d’influence des religions est un aspect majeur de l’évolution de la société française aux XIXe et XXe siècles. Près de 80 % des hommes et 70 % des femmes qui se disent d’origine catholique n’assistent jamais à un service religieuxi 17. Même chez les catholiques les plus fervents, l’obéissance aux préceptes de l’Église diminue : 31 % des pratiquants assidus ayant eu des enfants entre 1995 et 2004 les ont eus hors mariagei 18. En 2006 un peu plus du quart de la population dit « croire en un dieu » alors que plus de 60 % se déclarent athées ou agnostiques136.

Souhaitant « conscientiser l'opinion au-delà de la sphère pratiquante habituelle », la Conférence des évêques de France a proposé pour la fête de l'Assomption 2012 une prière pour la France137.
Éducation
Article détaillé : Système éducatif français.
Organisation de l’enseignement supérieur français.
Organisation de l’enseignement secondaire français.

En France, l’instruction est obligatoire de six à seize ans, et l’école publique est laïque et gratuitei 19. Si la formation et la rémunération des enseignants, ainsi que le choix des programmes, sont du ressort de l’État, la gestion des établissements scolaires primaires et secondaires est du ressort des collectivités territorialesN 34,138.

L’enseignement primaire se déroule en deux phases. L’école maternelle, qui accueille les très jeunes enfants, se donne pour but leur éveil, leur socialisation et la mise en place des outils fondamentaux que sont le langage et le nombre139. Puis, vers l’âge de six ans, les enfants sont accueillis par l’école élémentaire, dont les premiers objectifs sont l’apprentissage de la lecture, de l’écriture et du calcul, et l’éducation civique140.

L’enseignement secondaire se déroule lui aussi en deux cycles. Le premier est dispensé au collège et aboutit au diplôme national du brevet141. Le deuxième est dispensé au lycée et aboutit à des examens finaux et nationaux : le baccalauréat (professionnel, technologique ou général) et le certificat d’aptitude professionnelle (CAPA dans l’enseignement agricole)142.

L’enseignement supérieur français présente la particularité de faire cohabiter les universités et le système des grandes écoles, où l’on entre généralement par concours à l’issue des classes préparatoires143. Les enseignements supérieurs pour le brevet de technicien supérieur et les classes préparatoires aux grandes écoles sont dispensés dans des lycées143 ou dans des établissements privés. Les Grandes écoles sont souvent considérées comme à la fois plus performantes et plus élitistes que les universités.

Par ailleurs, près de 17 % des élèves de l’enseignement primaire et secondaire sont scolarisés dans des établissements privés144, la plupart sous contrat d’association avec l’État et souvent confessionnels.

La France a connu depuis la Libération un élargissement considérable de la scolarisation. En 1936, moins de 3 % d’une classe d’âge obtenait le baccalauréat ; ce pourcentage est passé à 30 % en 1985 et 60 % en 1995i 19. Néanmoins, cette démocratisation de l’enseignement ne supprime pas les inégalités sociales : 25 % des enfants d’ouvriers nés entre 1974 et 1978 sont diplômés de l’enseignement supérieur, contre 77 % des enfants de cadresi 20. Ces inégalités sont encore plus fortes dans les grandes écoles : seuls 2,9 % des étudiants admis à l’École nationale d’administration en 2008 avaient un parent ouvrieri 21.

Selon le programme PISA de comparaison des systèmes éducatifs nationaux, les résultats du système éducatif français sont décevants par rapport aux autres États membres de l’OCDE145, en particulier par l'accroissement des inégalités depuis l'enquête PISA de 2003. Malgré les plans de prévention, l’illettrisme touche 3,1 millions de personnes, soit 9 % de la population âgée de 18 à 65 ans ayant été scolarisée en France146.
Santé
Article détaillé : Système de santé français.

Le système de santé français est en grande partie financé par la branche maladie de la sécurité sociale. Le nombre de médecins pour 1 000 habitants était de 3,22 en 2008, un des taux les plus élevés au monde147. Les Françaises et les Français bénéficient également d’une des espérances de vie les plus longues du mondei 22, même si le taux de mortalité prématurée (avant 65 ans) est élevéi 23. Les dépenses de santé par habitant étaient de 4 719 $ par an en 2008148, ce qui place la France au-dessus de ses grands voisins européens, mais en dessous de la Suisse, de la Norvège, du Danemark, du Luxembourg, et des États-Unis. De 1950 à 2006, la dépense consacrée aux soins et aux biens médicaux est passée de 2,5 à 8,8 % du PIBi 24.

Néanmoins, la santé des habitants de la France n’est pas optimale dans tous les domaines. Malgré la chute de la consommation de vin depuis les années 1960i 24, les Français demeurent les seconds consommateurs d’alcool d’Europe occidentale, après les Irlandaisi 23. 29 % des 18-75 ans fumaient quotidiennement en 2005, malgré les intenses campagnes de lutte contre le tabagismei 25. Quant aux drogues illicites, la plus consommée est le cannabis : 39 % des hommes de 18 à 25 ans en auraient consommé en 2005, selon l'Observatoire français des drogues et toxicomaniesi 25.

De plus, la France est un des pays d’Europe qui connaît le plus de troubles dépressifsi 26. La France est le plus gros consommateur d’antidépresseurs en Europei 26, et l’un des pays européens où le taux de suicide est le plus élevéi 23.
Médias
Audiences TF1 (bleu foncé), France 2 (rouge), France 3 (bleu clair) et M6 (jaune)
Articles détaillés : Presse en France, Radio en France, Télévision en France et Internet en France.

En France, c’est la loi du 29 juillet 1881 qui a institué et en même temps encadré la liberté de la pressek 23.

Si les presses régionale, hebdomadaire et thématique se vendent bien en FranceN 35,149, la presse quotidienne nationale d’information généraliste est peu diffusée hors de la capitale. Dès lors, les cinq principaux titres de cette catégorie (Le Figaro, Le Monde, Aujourd’hui en France, Libération et La Croix) ne vendent réunis que moins d’un million d’exemplaires chaque jour150, quand le quotidien japonais Yomiuri shinbun en vend à lui seul plus de 14 millions151.

Depuis 1981 et la légalisation des « radios libres152 », les stations de radio publiques gérées par Radio France sont concurrencées par des stations privées, souvent propriétés de grands groupes de médias153. Dès lors, parmi les quatre premières stations de radio en audience cumulée en novembre-décembre 2009 (RTL, NRJ, France Inter et Europe 1154), seule la troisième est publique. De même, depuis l’apparition de la première chaîne de télévision privée (Canal+) en 1984, plusieurs centaines de chaînes de télévision privées ont vu le jour, diffusées par le canal hertzien, par câble, par satellite ou plus récemment par la télévision numérique terrestre (TNT). Les trois principales chaînes sont TF1, France 2 et M6155, seule France 2 appartient au groupe public France Télévisions.

Quant à l’accès au réseau internet, il ne s’est vraiment démocratisé qu’au début des années 2000156. En décembre 2009, 65 % des Français de 11 ans et plus étaient internautes157.

Entre 2002 et 2009, la France est passée de la 11e à la 43e place du classement de la liberté de la presse dans le monde de Reporters sans frontières158.
Sport
La joueuse de tennis Amélie Mauresmo était en 2004 puis en 2006 le numéro un mondial selon le classement WTA.
Article détaillé : Sport en France.

Le sport en France est caractérisé par une tradition sportive ancienne et une grande variété de disciplines pratiquées à haut niveau. La France a un rôle prépondérant dans l’organisation du sport moderneN 36 et son palmarès, depuis la fin du XXe siècle, en fait l’une des meilleures nations au monde dans de nombreux sports. Pour l'année 2012, la France est quatrième du classement mondial établi par Havas Sports & Entertainment (et deuxième nation européenne derrière la Russie)N 37 qui comptabilise plus de 1 600 événements sportifs159,160.

Le football est le sport le plus populaire, avec plus de 2,3 millions de licenciés (dont 97 % d’hommes)161, une popularité accrue par la double victoire de la France lors de la coupe du monde en 1998 puis du championnat d’Europe en 2000. Le tennis (deuxième sport en termes de licenciés), l’équitation, le judo, le basket-ball, le handball et le golf sont également très pratiqués, sans oublier le rugby et la pétanque, essentiellement dans le sud du pays162.

Près de sept millions de Français pratiquent le ski chaque hiver, le plus souvent en dehors de toute organisation sportive163. Quant à l’escrime et au cyclisme, il s’agit des disciplines dans lesquelles la France est la plus titrée (respectivement 44 et 41 titres olympiques après les Jeux de Vancouver en 2010164).

Le tournoi de tennis international de Roland Garros à la porte d'Auteuil à Paris et le Tour de France cycliste sont des événements annuels importants, ainsi que l'Euro de football attendu en 2016.
Engagement associatif, syndical et politique
Manifestation contre le CPE à Paris en 2006.
Articles détaillés : Liste des partis et mouvements politiques français, Syndicat de salariés français, Organisation patronale française et Association loi de 1901.

Si les taux de participation aux élections diminuent, la participation protestataire, en revanche, se développei 27. En 2008, 42 % des Français ont participé à une manifestation, contre 25 % en 1981i 27. En comparaison des autres pays développés, la France est souvent vue comme un pays où les manifestations et les grèves sont fréquentes165,166.

Mais cette participation ponctuelle à des événements contestataires ne se traduit pas, tant s’en faut, par un engagement important dans les partis politiquesk 24. Quant au taux de syndicalisation (8 %), il est le plus faible des pays riches, même s’il est plus important dans le secteur publici 28. En revanche, les Français sont très impliqués dans le milieu associatif : 14 millions de bénévoles sont membres de plus d’un million d’associationsi 28, qui bénéficient du statut accordé par la loi du 1er juillet 1901167,k 25.
Économie
Articles détaillés : Économie de la France et Histoire économique de la France.

L'économie de la France est une économie sociale de marché fondée sur la propriété privée. Il y a une intervention étatique relativement forte depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, bien que celle-ci soit remise en cause depuis les années 1980c 2. L’économie française est principalement une économie de services168,j 2.

Sur l’étude publiée par l’Insee, la valeur du patrimoine national était évaluée à 12 513 milliards d'euros en 2007169. En 2010, le seul patrimoine des Français atteignait à la fin de l'année dernière un chiffre proche de 11 000 milliards d'euros, soit plus de huit fois le montant de leurs revenus ; leur taux d'épargne atteint le niveau exceptionnel d’environ 16 % de leurs revenus170.
Revenus de la population et développement humain
Article connexe : Pauvreté en France.

Les revenus des Français et leur pouvoir d’achat ont augmenté durant l'ensemble du XXe siècle et des années 2000j 3, mais de façon inégale, ce qui accroît les inégalités économiques entre ménagesd 6. En moyenne, les salariés à temps plein du secteur privé ont touché, en 2007, 29 279 euros bruts, soit 1 997 euros nets par mois, contre 31 266 euros bruts, soit 2 182 euros nets par mois pour les agents de la fonction publiquej 4. Les revenus du patrimoine ne représentent que 9 % du revenu primaire brut des ménages, mais cette part est très variable selon les ménagesj 5.

En 2007, 7,2 % des Français disposaient d'un revenu inférieur à 50 % du revenu médian (seuil de pauvreté défini par la France)N 38, bien que la moitié d’entre eux aient alors un emploij 6, souvent à temps partiel et sur la base du salaire minimum interprofessionnel de croissance (SMIC). Le SMIC concerne 3,4 millions de personnes en juillet 2008j 7 et équivaut à 9,40 euros bruts par heure en 2012I 11). De 200 à 300 000 personnes sont sans domicile fixe en 2009, principalement à Paris et dans les grandes villesj 8.

En 2013, l’indice de développement humain (IDH) de la France était de 0,884, ce qui place la France au 20e rang au classement mondial de l'IDH. Néanmoins, la même année, la France n’était qu’au douzième rang des pays de l’Union européenne pour le PIB par habitant en dollars américains aux taux de change courants, alors qu’elle occupait le septième rang en 1987, un recul qui s’explique principalement par une croissance faible du PIB françaisj 9.
Emploi
Graphique montrant l’évolution du taux de chômage en France (au sens du Bureau international du travail) entre 1975 et 2009. De 3 % environ en 1975, on est passé à plus de 10 % en 2014, avec de nombreuses fluctuations entre temps.
Évolution du taux de chômage en France (au sens du Bureau international du travail) entre 1975 et 2014
Articles détaillés : Marché du travail en France et Chômage en France.

Si la France a connu durant les Trente Glorieuses une situation proche du plein emploi — au cours des seules années 1960, l’économie française a créé 1,6 million d’emploisi 29 —, elle fait face depuis la fin des années 1970 à une situation de chômage élevé, malgré des fluctuations qui ont fait espérer le retour du plein emploii 29. Au troisième trimestre 2014, 9,9 % de la population active métropolitaine française est au chômage au sens du bureau international du travail et 10,4 % de toute la population active française (y compris les DROM) s'y trouve également. Le chômage touche particulièrement les jeunes, les moins diplômés et les étrangers. Les chômeurs de longue durée représentent un tiers de l’ensemble des chômeurs et sont ceux pour qui la réinsertion est souvent la plus difficiled 7.

La situation de l’emploi en France est également marquée par des mutations profondes et structurelles en termes de statut et de secteur d’activité. Le salariat est devenu la principale forme d’emploi en France, représentant 89,5 % des emplois en 2008I 12. 5,7 millions de personnes, soit un actif sur cinq, travaillaient fin 2007 dans la fonction publique171. Surtout, l’emploi se tertiarise : l’agriculture ne représente plus depuis la fin des années 1970 que moins de 2 % des emploisi 29, et la part de l’industrie a été divisée par deux entre 1978 et 2007, de 28 à 14 % des emploisi 29, faisant de la France une économie post-industrielle172.

Selon Eurostat, le taux de chômage français s'est établi en octobre 2014 à 10,5 %173 et donc au-dessus du taux moyen de l'Union européenne (10,0 %).
Principaux secteurs d’activité
Photographie d’une récolte de maïs à Épône, près de Paris.
Une récolte de maïs à Épône, près de Paris.

Malgré le maintien à un haut niveau de l’agriculture et de l'industrie, l’économie française est aujourd’hui principalement une économie de services. Le secteur tertiaire s’autonomise peu à peu et devient le principal moteur de la croissance économique du pays168.
Agriculture et agroalimentaire
Article détaillé : Agriculture en France.

La France a connu, comme d'autres pays industrialisés, des phénomènes d’exode rural et de chute de l'emploi agricoleb 21 ; ce dernier reste plus important que dans les autres pays d’Europe occidentale : l’agriculture employait 3 % des actifs en 2006, contre 2,5 % en Allemagne et 1,3 % au Royaume-Unib 22. L’agriculture française a été considérablement modernisée et mécanisée dans la seconde moitié du XXe siècleb 23, notamment grâce à la politique agricole communeb 21.

La France compte 520 000 exploitationsb 22 de 51 hectares en moyenne en 2006b 21, faisant d’elle la première puissance agricole européenneb 24. La spécialisation régionale de la France par type de production s’accentueb 21, et les produits agricoles français sont souvent protégés par des appellations d’origine contrôlée, délimitant un terroir agricoleb 25. La France est le premier producteur de vin au monde, malgré la concurrence récente des vins des « nouveaux mondesb 26 » ; elle figure également parmi les premiers producteurs mondiaux de céréales, de sucre, de produits laitiers et de viande bovineb 26. Plus de 80 % des produits exportés ont été transformés par une des premières filières agroalimentaires au mondeb 27. Néanmoins, dans les années 2000, l’agriculture française fait face à des difficultés liées à la surproduction, à la pollution qu’elle suscite et à des revenus très inégaux entre les exploitantsb 23. De même, la pêche apparaît comme un secteur en criseb 28.
Industrie
Article détaillé : Industrie en France.

La France est la quatrième puissance industrielle mondiale. Malgré la tertiarisation de l’économie française, les entreprises industrielles représentaient 71,4 % du PIB et 79 % des exportations françaises en 2006b 29.

Son industrie est caractérisée par des évolutions contrastées : à côté d’industries modernes et dynamiques, qui font de la France un des leaders mondiaux dans de nombreux domaines (automobile, aéronautique, aérospatiale, agro-alimentaire, électronique, nucléaire civil, pharmacie, cosmétique, luxe…)b 30, de nombreuses industries traditionnelles (mines, textile, bois, chaussure, construction navale, sidérurgie…) voient leurs effectifs et leurs chiffres d’affaires chuterb 31, obligeant des régions entières (Nord-Pas-de-Calais et Lorraine notamment) à une douloureuse reconversionb 32. À la décentralisation industrielle des années 1960, qui a permis le développement de nombreuses villes de l’ouest et du sud du paysb 33, a succédé une période de croissance faible de la production industrielleb 34, qui s’explique parfois par des délocalisations vers des pays à la main d’œuvre peu onéreuseb 34.

Mais si la production se fait de plus en plus souvent à l’étranger, les entreprises françaises restent prédominantes dans de nombreux domainesb 35.

Certaines occupent la première place du marché mondial dans leur domaine (par exemple Areva dans la construction de centrales nucléaires174, Danone dans les produits laitiersb 27, L’Oréal dans les cosmétiques175 ou Michelin dans les pneumatiques176).
Énergie
Articles détaillés : Énergie en France et Électricité en France.
Une photographie de la Centrale nucléaire de Chooz, construite et opérée par EDF.
Une photographie de la Centrale nucléaire de Chooz, construite et opérée par EDF.

Après la disparition complète de la production française de charbon en 2005b 31, le pétrole, le gaz et surtout l’électricité sont les principales énergies consommées en Franceb 31. Si la France ne produit plus de pétrole brut que de façon marginale177, les treize raffineries implantées sur le territoire permettent de satisfaire plus de 90 % de la demande nationaleb 31. Le groupe français Total, qui possède des concessions dans le monde entier, est la sixième entreprise mondiale et la cinquième du secteur178. La part du gaz dans la consommation énergétique française a fortement augmenté depuis les années 1970b 31, mais il s’agit à 97 % de gaz importé, notamment de Russie, d’Algérie et de la mer du Nordb 31. En revanche, la France produit plus d’électricité qu’elle n’en consommeI 13, notamment grâce à 59 réacteurs nucléaires179 (le second parc mondial après le parc américain)180 qui produisaient en 2013 près de 74 % de l’électricité du paysI 13, mais dont le bilan environnemental est l’objet de débats181. Quant aux énergies renouvelables, leur part dans la production électrique française augmente et s’établit en 2013 à près de 17 %I 13, en grande partie grâce à l’hydroélectrique.
Commerce et artisanat

Depuis les années 1970, le secteur du commerce a été bouleversé par l’irruption de la grande distribution, qui représente les deux tiers des dépenses alimentaires des Français en 2008j 10. Par conséquent, de nombreux petits commerces ont disparu, même si l’on assiste en 2009 à une timide reprise, notamment dans les centres-villesj 11. La puissance de quelques grandes entreprises de la grande distribution — Carrefour par exemple est le deuxième groupe mondial du secteur178 — leur permet d’imposer, dans une certaine mesure, des prix bas aux producteursj 10.

Malgré la concurrence des entreprises industrielles, l’artisanat de son côté est parvenu à conserver une place importante dans l’économie françaisej 10.
Tourisme
Article détaillé : Tourisme en France.
La tour Eiffel à Paris, le monument payant le plus visité au monde.

Grâce à la richesse de ses paysages naturels et de son patrimone culturel, la France est le pays le plus visité au monde par les touristes étrangers avec près de 82 millions de visites en 2007182, mais le troisième pays au monde pour les recettes liées au tourisme internationalN 39,182. Le secteur du tourisme représentait en 2005 près de 900 000 emplois directs, et au moins autant d’emplois indirectsb 14. Plus de 1,3 milliard de nuitées ont été effectuées par des touristes en France en 2007182, dont une partie dans les 3,178 millions de résidences secondaires du paysI 14. Les motifs de ce tourisme sont variés : il s’agit tout à la fois d’un tourisme culturel (notamment à Paris)b 15, balnéaire (notamment sur la Côte d’Azurb 15), naturelb 15, d’affaires (Paris est la première destination mondiale pour ce type de tourismeb 15), de loisirs (Disneyland Paris est de loin le parc d’attractions le plus fréquenté d’Europe183) et de sports d’hiver (dans les Alpes du Nord notammentc 3). Les sites touristiques payants les plus fréquentés sont dans leur majorité situés en Île-de-France (Disneyland Paris, Musée du Louvre, Tour Eiffel, Château de Versailles …)184 ; quelques sites de province attirent néanmoins de nombreux touristes, comme les châteaux de la Loire, le mont Saint-Michel, Rocamadour, le Château du Haut-Kœnigsbourg, le musée Unterlinden de Colmar, le Centre Pompidou-Metz ou le parc du Futuroscope184.
Recherche
Article détaillé : Recherche scientifique en France.

La France consacre une part moyennement élevée de son PIB à la recherche et développementh 1 (2,02 % en 2009185), mais ces dépenses sont davantage financées par le secteur publich 1 (41 % en 2008186) et consacrées à la recherche fondamentaleh 2 que dans les autres pays de l’Union européenne et a fortiori de l’OCDE. Si la recherche française est à l’origine de nombreuses découvertes et a été récompensée à de multiples reprises (voir infra), le nombre de brevets déposés par des entreprises françaises est relativement faibleh 3, d’autant que les relations entre les entreprises privées et la recherche publique sont souvent jugées médiocresh 2.

La plupart des chercheurs travaillent dans des centres de recherche publicsh 1, comme le CNRS (Centre national de la recherche scientifique). Depuis 2002, la plupart de ces centres de recherche sont organisés en réseaux avec des universités et des entreprises, pour former des pôles de compétitivité (71 en 2007187).
Finance et assurance

Le secteur bancaire français a longtemps été caractérisé par sa faible concentration, par la ferme réglementation qui l’encadrait et par la part importante du secteur public, mais cette situation a changé au cours des années 1990h 4 et 2000. Les banques françaises BNP Paribas, Société générale et Crédit agricole se placent respectivement aux quatrième, neuvième et dixième places mondiales du secteur en 2009188. Le secteur des assurances occupe également une place importante dans l’économie française, Axa étant la première compagnie d’assurance européenne189.

La bourse de Paris, filiale d’Euronext depuis 2000, est le marché officiel des actions en France. L’indice CAC 40, qui regroupe les cours de 40 actions parmi les plus échangées, représentait une capitalisation totale de plus de 1 000 milliards d’euros fin 2009190.
Place de la France dans l’économie mondiale

En 2009, la France est la cinquième puissance économique mondiale par le PIB nominal191 ou la huitième à parité de pouvoir d’achat192. La France est en 2010 le quatrième pays au monde par le nombre d’entreprises figurant parmi les 500 premières entreprises mondiales193.

L’économie française est fortement extravertiea 20, notamment vis-à-vis de ses partenaires européens (65 % des exportations françaises194). Cette situation est en partie liée à l’épuisement ou à l’insuffisance des ressources minières et énergétiques du pays, qui l’obligent à importerd 8, et à la taille relativement réduite de ce pays. Mais elle s’explique également par l’importance des exportations. Selon une étude du cabinet d’audit KPMG publiée en 2006, « la France offre globalement des coûts d’implantation plus faibles que ses grands voisins européens, non seulement sur l’énergie, les transports et l’immobilier, mais aussi sur la main d’œuvrea 21 ». Avec une part de marché mondiale d’environ 8 %, la France est le second exportateur de produits agroalimentaires produits sur place, notamment grâce aux exportations d’alcoolsa 22.

Néanmoins, le commerce extérieur de la France connaît d’importantes difficultés. Depuis 2004, la France connaît un déficit de sa balance commerciale, de plus en plus creuséa 23 (- 75,4 milliards de dollars en 2009192), une situation qui s’explique en partie par le niveau élevé de l’euro face au dollara 23. Entre 1990 et 2006, la part de marché mondiale de la France dans les exportations de marchandises est passée de 6,3 à 4,1 %a 24 ; la France n’est plus en 2009 que le cinquième importateur et le sixième exportateur mondial192. Selon Eurostat, cette dégradation du commerce extérieur français serait en partie due à une augmentation des coûts salariaux horairesa 25.

Le 13 janvier 2012, l'agence de notation Standard & Poor's (S&P) annonce la dégradation de la note de la France, qui disposait du AAA, la meilleure note, à AA+, avec perspective négative195. Moody's a abaissé la note de la France d'un cran de Aaa à Aa1 le 19 novembre 2012196 avec une perspective négative. Le 8 novembre 2013, S&P a encore une fois abaissé d'un cran la note de la France, la passant de AA+ à AA197. Le 12 octobre 2014, S&P a confirmé la notation 'AA' de la France, mais a dégradé de 'stable' à 'négative' la perspective du pays198. Le 12 décembre 2014, l'agence de notation Fitch a dégradé la France pour le deuxième temps à AA199 en l’assortissant d’une perspective stable.

En 2014, la France est repassé sixième puissance économique mondiale en termes de PIB nominal et neuvième en termes de PIB par parité de pouvoir d'achat.
Culture
La galerie des Glaces du Château de Versailles, chef-d’œuvre de l’architecture baroque du XVIIe siècle.
Patrimoine architectural
Article connexe : Liste des monuments historiques protégés en 1840.

La France possède un patrimoine architectural riche, témoin d’une longue histoire et de la rencontre de différents traits civilisationnels.
Classés au patrimoine mondial

Sur les 1001 biens culturelsN 40 classés au patrimoine mondial par l’UNESCO en décembre 2014, 39 sont français, ce qui fait de la France ensemble avec l'Allemagne le quatrième pays du monde en nombre de sites culturels classés au patrimoine mondialN 41,200. Le patrimoine architectural français classé au patrimoine mondial comporte à la fois des édifices d’architecture religieuse (l’abbaye de Fontenay par exemple), civile (les châteaux de la Loire), industrielle (la saline royale d’Arc-et-Senans), militaire (les villes fortifiées par Vauban) et urbaine (la place Stanislas de Nancy, le centre historique de Strasbourg). Il comporte des exemples d’architecture de toutes les époques, de l’architecture romaine (le pont du Gard) à l’architecture d’après-guerre (le centre-ville du Havre), en passant par des chefs-d’œuvre de l’architecture romane (l’abbaye de Saint-Savin-sur-Gartempe), gothique (la cathédrale de Chartres) et classique (le canal du Midi).
Bâtiments d’intérêt historique

En France, depuis 1840, les bâtiments d’intérêt historique, architectural, patrimonial ou culturel peuvent être inscrits ou classés au titre des monuments historiques par l’État, de même que certains biens mobiliers (cloches), ce qui leur assure une protection juridique, ainsi que des aides à la restauration et à l'entretien. À la date du 31 décembre 2008, il y a en France 43 180 monuments historiques inscrits ou classés201. La France a compté des architectes qui ont participé à façonner le patrimoine architectural français et européen à toutes les époques de son histoire, avec des figures telles que Pierre de Montreuil au Moyen Âge, Lescot, Delorme et Androuet du Cerceau à la Renaissance, Mansart, Le Vau, Hardouin-Mansart, Gabriel et Claude-Nicolas Ledoux aux époques classique et néoclassique, Viollet-le-Duc, Garnier et Eiffel au XIXe siècle et Le Corbusier et Perret à l'époque moderne.
Patrimoine artistique et événements culturels
Articles détaillés : Peinture française, Sculpture française, Littérature française, Musique française et Cinéma français.

Si des productions artistiques sont attestées dans l’espace correspondant à la France actuelle dès la Préhistoirem 1, on ne peut parler d’« art français » avant le début du IIe millénaire de notre ère, à l’époque où un État et une nation commencent à se formerf 1. À partir de cette époque, les Beaux-Arts français vont être en grande partie similaires à ceux du reste de l’Europe occidentale, voyant se succéder un art roman aux XIe et XIIe siècles et un art gothique du XIIe au XVe sièclesm 2 ; la célébration de la puissance de la monarchie françaisef 2, d’un « espace privilégié » (A. Chastel)f 3 et la représentation du sacréf 4 font partie des thèmes privilégiés d’un art principalement commandé par le pouvoir politique ou religieux. La Renaissance et le développement du classicisme au XVIIe siècle puis du néoclassicisme au XVIIIe siècle sont l’expression à la fois d’une recherche de l’ordre et de l’apparat et d’influences antiques et italiennesm 3 ; c’est également à l’époque moderne qu’émergent des figures individuelles d’artistes, telles les peintres Fouquet, Poussin, La Tour, le Lorrain, Watteau, Boucher, Chardin, Fragonard, Greuze, David, Gros et Ingres, ou les sculpteurs Goujon, Girardon, Coysevox, Puget et Houdonm 4. Aux XIXe et XXe siècles, la France joue un rôle majeur dans les grands courants et révolutions artistiques occidentaux : le romantisme (Delacroix et Géricault), le réalisme (Courbet), l’impressionnisme (Monet, Renoir, Manet, Degas) et le néo-impressionnisme (Seurat, Van Gogh, Cézanne, Gauguin), le fauvisme (Matisse, Derain, Vlaminck), le cubisme (Braque, Picasso, Léger) ou encore le surréalisme (Duchamp) comptent des artistes français parmi leurs principaux représentantsm 4,m 5. Auguste Rodin, de son côté, révolutionne la sculpture à la fin du XIXe sièclem 6.
